── 第1页 ──
【第6版】汉斯•摩根索国象间政治为了权力与和平的斗争POLITICS AMONG NATIONS肯尼斯•汤普森 /改写李晖 孙芳/译海南出版社

── 第2页 ──
大外交书系国际关系的核心就在于对权力与和平的争夺影响基辛格和布热津斯基外交思想的名著国际关系究竟是什么？如何准确地对其进行理解和把握？几乎是在有了国家以来，人们就在不断地求索，希望从中找出规律，进而找到处理国与国之间关系和矛盾的良方。然而，太多的国际关系学者和学生在这一过程中，在行动上或认识上把国际关系当作国际关系历史在进行研究和学习，无法走到正确的理论探究道路上来。汉斯•摩根索之所以伟大，其现实主义国际关系思想体系之所以长盛不衰，就在于他在研究了浩如烟海的史实后，准确地找到了纷繁复杂的国际关系的核心——对权力与和平的争夺，从而揭示出国际关系的内在规律。ISBN 978-7-80700-163-89 787807 001638>定价：58.00元國陈列类别 •杜科人文 国际政治

── 第3页 ──
国寮间政治为了权力与和平的斗争POLITICS AMONG NATIONS汉斯•摩根索/著肯尼斯•汤普森 /改写李晖 孙芳/译海南出版社

── 第4页 ──
Politice Among NationsThe Struggle for Power and Peaceby Hans J. Morgenthau, revised by Kenneth W. Thompson.Copyright © 1983, 1978, 1973, 1967,1960,1954, 1948 by © the McGraw - Hill Companies, Inc.All rights reserved. Copyright © 1985 by Kenneth W. Thompson, Susanna Morgenthau，and Matthew Morgenthau. All rights reserved.Original language edition published by The McGraw -Hill Companies, Inc. No part of thispublication may be reproduced or distributed by any means, or stored in a database or re-trieval system, without the prior written permission of the publisher.Simple Chinesetranslation edition jointly published by McGraw - Hill Education （Asia） Co. and HainanPublishing House.本书中文简体字版由海南出版社和美国麦格劳-希尔教育（亚洲）公司合作出版。未经出版者预先书面许可，不得以任何方式复制或抄袭本书的任何部分。本书封面贴有 McGraw -Hill 公司防伪标签，无标签者不得销售.版权所有 不得翻印版权合同登记号：图字：30-2004 -78号图书在版编目（CIP）数据国家间政治/（美）摩根索（Morgenthau, H.J.）著：（美）汤普森（Thompson, K. W. ）改编：孙芳，李晖 译.一海口：海南出版社，2008.9书名原文：Politics Among NationsISBN 978 -7-80700 -163-81.国⋯I1.①摩⋯②汤⋯③孙⋯④李Il.国际政治一研究 W.D5中国版本图书馆 CIP 数据核字（2008）第108520号国家间政治作者；［美］汉斯• 摩根索（菁）［美〕汤普森（改编）译者：李晖孙芳出版人：苏斌总策划：刘 靖任建成责任编辑：刘德军装帧设计：第三工作室•嵇倩女责任印制：杨程印刷装订：北京兴民印刷厂读者服务：杨秀美海南出版社 出版发行地址：海口市金盘开发区建设三横路2号邮编：570216电话：0898 -66812776E -mail: hnbook@ 263.net经销：全国新华书店经销出版日期：2008年9月第1版 2008年9月第1次印刷开印本：787mm x1092mm1/16字张：29数：400千书定号：ISBN 978-7-80700 -163-8价：58.00元本社常年法律顾问：中国版权保护中心法律部【版权所有请勿翻印、转载，連者必究】如有缺页、破摸、倒装導印裝质量问題，请寄回本社更換

── 第5页 ──
关于作者汉斯•J.摩根索于1904年出生于德国。他先后就读于柏林大学、法兰克福大学、慕尼黑大学，并曾在法兰克福大学教授及从事法律专业，同期担任劳工法庭（Labor Law Court）的主席。在希特勒上台前的一年，摩根索教授前往日内瓦大学任教；他于1937年赴美国，此前在西班牙马德里执教。到美国后，他分别在布鲁克林学院（Brooklyn College）和堪萨斯城市大学（University of Kansas City）任教，直至1943年受聘于芝加哥大学。他还是芝加哥大学新社会研究学院（The New School for SocialScience）的政治学教授和该校政治学、现代历史阿尔伯特•A. 迈克尔逊（Albert A. Michelson）杰出服务教授；同时，他又是纽约城市大学城市学院的政治学里伦纳德 •戴维斯（Leonard Davis）杰出教授。他还担任哥伦比亚大学、哈佛大学、西北大学、耶鲁大学和加利福尼亚大学的访问教授。摩根索教授曾任美国国务院和国防部顾问，并且曾是芝加哥大学美国外交政策研究中心主任、普林斯顿高级研究所成员、华盛顿外交政策研究中心合作人、外交关系学会的高级研究员。他出版过多部著作，包括：《捍卫国家利益》（1951） （In Defense of the National Interest），《美国政治的目的》（1960）（The Purpose of American Politics），《二十世纪的政治》（1962）（Politics in the Twentieth Century），《美国外交的新政策》（1969）（A New Foreign Policy for the United States），《科学：奴仆还是主人？》（1972）（Science: Servant or Master）。摩根索教授于1980年7月19日在纽约去世。

── 第6页 ──
2国家间政治肯尼思•W. 汤普森（Kenneth W. Thompson），1921年生于美国依阿华州戴斯莫尼斯。他曾在芝加哥大学、奥格斯塔纳学院（Augustana Col-lege）及圣•奥拉夫学院求学（St. Olaf College），并在西北大学和芝加哥大学任教。第二次世界大战期间，他做过步兵军官，还担任过情报及反情报军官。从1955年至1973年，他从洛克菲勒基金（Rockefeller Foun-dation）社会科学主任助理开始，历任不同职务，最后成为该基金的副主席（1961年至1973年）。1973年至1976年，他同时主持十二个捐助机构，对非洲、亚洲和拉丁美洲的高等教育及其发展进行评估。1975年，他被任命为弗吉尼亚大学政府和外交事务 Commonwealth Professor。1979年，他成为弗吉尼亚大学怀特伯克依特米勒公共事务中心（White Bur-kett Miller Centre of Public Affairs）主任，以及怀特伯克依特米勒政府和外交事务教授。他的任教经历主要有：Riverside Memorial, Lilly, Stokes，Rockwell, Cecil, Stuber Lectures。1981 年，他被提名为 Virginia Laureate，获得弗吉尼亚费贝塔卡帕奖（Phi Beta Kappa Prize），1984 年，凭借其关于丘吉尔的著作荣获学院书店奖。他发表过许多著作，如《政治的现实性与世界政治危机》（1960）（Political Realism and the Crisis of World Poli-tics），《美国外交与危机模式》（1962）（American Diplomacy and Emer-gent Patterns），《国家统治中的道德因素》（1966）（The Moral Issue inStatecraft），《对外援助》（1972）（Foreign Assistance），《了解世界政治》（1975）（Understand World Politics），《伦理、功利主义强权》（1979）（Ethics,Functionalism and Power），《道德与外交政策》（1980）（Moralityand Foreign Policy），《国际思想的大师们》（1980）（Masters of Interna-tional Thoughts），《总统与公共哲学》（1981）（The President and PublicPhilosophy），《冷战理论》（1981）（Cold War Theories），《温斯顿•S. 丘吉尔的世界观》（1983）（Winston S. Churchill's World View）。他目前正致力于编辑出版汉斯•J.摩根索的遗著：论文集《论林肯的忠诚与政治》（1983）（Essays on Lincoln's Faith and Politics）。

── 第7页 ──
简写版前言在过去的40年里，《国家间政治》被许多人公认为是国际政治方面的首选教材。此第六版的主要内容，包括国家利益和国家权力，是外交政策执行者们早已滾瓜烂熟的内容。与此同时，其对于更为广泛的普通公众的价值亦逐步为更多人所体会。至少四个方面的考虑因素促成了本书平装本的发行。第一，高等教育费用不断高涨致使本书在20世纪90年代的使用遇到了更多的困难。虽然书籍在教育花销中占据的比重只是相对较小的一部分，但精装书教材动辄三倍的价格时常会令学生陷人经济上的窘境。第二，当前的学生已经开始适应从农艺学到动物学等所有学科领域里的普通平装本教材了。在此基础上，面向普通公众和学生推出本书的平装本就成为顺理成章的事情了。第三，在过去的20年间，对于摩根索教授著作的讨论日趋激烈，派生出诸如新现实主义等多个学派。由此，将摩根索教授的重要著作向不同阶层的读者进行介绍无疑是明的。唯有如此，那些摩根索教授的批评者和同情者才得以阅读和了解他的原著，而不是辗转间接地接受那些被过滤过的东西。第四，一些知名的院系开设庞杂的国际关系课程，也呼吁编写出物美价廉的简装版书以满足需要。过去的20年见证了这一出版策略，绝大多数社会科学教材由于使用了平装本而更容易获得。在准备编辑本书前我给自己设立了三条工作原则。首先，我原封不动地保留了第六版的前10章。摩根索教授认为这些章节包含了他对国际关系哲学进行研究后得出的许多基本原则，如：现实主义理论，政治作为权力争夺的活动、外交政策、民族主义及国家权力。其次，我还摘选了运用了前述基本原则的相关章节的核心内容。这些章节包括均势、道

── 第8页 ──
⋯..•..2国家间政治义和国际法。把它们集中起来，再借助丰富的历史事例，就形成了对于国家力量局限性的讨论。在这一部分及其后续的内容里，我删除了一些当时和之后出现的一些技术性更强、更复杂的材料，因为它们更适用于高级的研究生学习及专业的研讨会。再次，我从那些讨论更加贴近当代问题及通往和平的三大基础途径的章节中进行筛选。这三大途径是：通过裁军、集体安全和国际政府来限制国家的力量，世界国家和世界共同体的转变，及通过外交做出妥协。由于所选的大部分章节都出自这一部分，所以我就更有理由删去一些与此无关的历史细节和其他章节，如司法解决，该部分在一开始的某些内容中被认为属于国际法的范畴。我建议有志及有能力对相关内容做深人研究的学生使用本书第六版的完整版。对大多数学习国际关系的学生来说，政治学是不需要进行介绍的。因为它早已成为相关院系及其研究生和数以千计本科生的必修课。本版应该更加拓宽其读者群。一句话，我们期待更多的读者能够读到本书的平装本。我们还设计了新的版式，以服务高等教育和公共事务，满足新时代的要求。在此做两项解释。该书通篇以男性代词代指第三人称，这是由于其在第一版出版时所受的时代限制所致。这一情况在本版中仍然如此，是基于我们对该书风格尽量给予保留的考虑。我们希望在全书中所有出现这类现象的地方，除非特有所指，都被理解为同时适用于男性和女性。再者，我们已积极对一些时态的使用做出了修改，如初版时用“五十年前”，在本版中提到的就是“世纪之交”。如果我们在时态方面仍有疏漏，敬请读者谨记，作者是在20世纪的中叶写成此书的。肯尼思•W. 汤普森

── 第9页 ──
第六版前言作为一名第二次世界大战结束后就读于芝加哥大学的研究生，我有幸成为摩根索教授的研究助手。毕业后我们共同参与了《国际政治中的原则与所存在问题》一书的编写和审阅等准备工作。他在20世纪50年代初任教于政治学系，我重回母校就是由他主要促成的。在他的同意下，我担纲编辑了一部他的论文集以纪念他的成就，为此我们在一起挑选那些对他的著作异常熟悉的他过往的学生、同事及朋友。在此后的若干年后，共同的职业责任又使我们相聚在纽约。在那里，我们频频接触，经常做长时间的讨论。他作为多家咨询委员会的成员，为我任职的洛克菲勒基金会的许多研究项目做出了杰出的贡献。就在去世前的几个星期，他还向弗吉尼亚大学的米勒中心主办的一个会议提交了一篇有关总统职责和外交政策方面的研究论文。无论是在职业还是在个人关系的层面，我们之间的友谊及学术合作一直延续到他弥留的最后时刻。我们之间的密切合作为他这部经典著作——《国家间政治》的第六版的诞生打下了良好的基础。较之以往，《国家间政治》第六版的内容更为简洁，编辑的难度却更大。一方面，从《理智人类与强权政治》（Scientific Man vs. Power Politics）的出版，到对他去世后一些不及发表面世的论文的研究，我对摩根索教授的学术思想的演变有着足够的了解。所以，当兰登书屋大学部的高级编辑伯特兰德•V.拉莫斯邀请我准备一部新的政治学著作集时，我很自信自己掌握了足够多的这方面知识。而在另一方面，就在我着手进行整理和研究摩根索教授最后时期的书稿时，却发现他的学术思想在这一阶段又有了新的重要的发展，而我在此前对所有这些情况竟一无所知。事实上这一所谓“石破天惊”的发现完

── 第10页 ──
2国家间政治全在情理之中，因为摩根索教授的治学理念不在于对学术地位的恋栈，而在于“对真理的求索”。为让摩根索教授的学术思想随着我的发现一步步展现在世人面前，我在本版中尝试尽量让摩根索教授自己来说出他的观点。在他的两个孩子苏珊娜和马修的配合下，我和我的助手得以进入摩根索教授的著作保管处—弗吉尼亚大学奥德曼图书馆。皮特盖尔曼先生始终不知疲倦地与我一起寻找摩根索教授未经发现的作品，其中有发表过的，也有没有发表过的，主要内容是针对七、八十年代挑战人类最极端的问题。在其亲自改编的第五版的前言里，摩根索教授写道：“本版（第五版）将有机地、不可避免地延续前几版的风格。”正是铭记着他的伟大著作在前几版中所保持的整体性，我亦对这种整体性予以保留，而要做到这一点，不使用他本人的著作是不可能实现的。同时，我还参考了他的手稿、与编辑之间的通信，以及与同行交流的书信等文献。与此同时，为了能够反映出摩根索教授去世以来各方面所发生的变化，第五版已经有必要进行更新及修订。皮特盖尔曼和我已做出许多努力，对所必要的事实及数据性资料进行更换。尽管如此，我们还是认识到，历史的大潮使得许许多多这样的资料在不停地被刷新，诸如一些关于人口、工业产值、国际法庭的决定，以及联合国采取的行动等。在有关人权、国际和解、核问题等主题的讨论上，我已做出实质性的改动—在任何可能的地方介绍摩根索本人的零星论述。因为他的思想是如此的具有创造性而又轻灵敏锐，对任何文字方面的推设都不可能断然宣称摩根索已形成自己的观点，并且被精确地付诸本版中。我所能说的就是，就我自身的理解，我已经努力地做到忠实于他的思想体系，忠实于他看待事务和具体政策的观点。肯尼思•W.汤姆森

── 第11页 ──
目录关于作者简写版前言第六版前言第一部分 国际政治的理论与实践第1章 国际政治的现实主义理论政治现实主义的六项原则第2章国际政治学认识国际政治理解国际和平问题第二部分 作为权力斗争活动的国际政治第3章 政治权力什么是政治权力？对政治权力的否认••否认政治权力的两个根源 ⋯和平科学：当代乌托邦主义第4章对权力的争夺：维持现状政策第5章 对权力的争夺：帝国主义 ⋯帝国主义不是什么…有关帝国主义的经济理论 ⋯（1）（1）（1）（3）（4）（20）（20）（29）（35）（35）（59）（65）（65）（69）

── 第12页 ──
.2国家间政治第6章第7章帝国主义的不同形态如何觉察和抵御帝国主义政策争夺权力的斗争：威权政策外交礼仪炫耀武力威权政策的两个目标威权政策的三种误用国际政治中的意识形态因素政治意识形态的本质几种外交政策中典型的意识形态识别问题（75）（86）（96）（97）（102）（104）（107）（112）（112）（116）（125）第三部分 国家权力第8章第9章第10章国家权力的实质什么是国家权力？现代民族主义的根源国家权力的要素地理自然资源工业生产力战备人口民族性格国民士气外交的质量政府的质量国家权力的评估评估的任务评估的典型错误（129）（129）（132）（139）（139）（142）（149）（151）（155）（160）（167）（174）（178）（186）（186）（189）

── 第13页 ──
.3.目录第四部分 国家权力的限制：均势第11章 均势社会均衡均势的两种模式第12章实现均势的不同方式分而治之补偿政策军备结盟均势的“掌控者”第13章均势的结构支配体系和从属体系均势的结构性变化第五部分 国家权力的限制：国际道德和世界舆论第14章 道德、习俗和法律对权力的约束第15章国际道德保护人的生命普遍道德对普世民族主义第六部分国家权力的限制：国际法第16章 国际法的主要问题国际法的一般性质国际法的立法功能国际法的执行第七部分 当代世界中的国际政治第17章新道德力量：普世民族主义新旧民族主义（203）（203）（208）（214）（214）（215）（216）（217）（230）（235）（235）（237）（241）（246）（247）（258）（277）（277）（281）（289）（295）（295）

── 第14页 ──
4国家间政治第八部分 和平问题：以限制求和平第18 章 裁军当代的和平问题栽军的历史核时代的军备控制第19章 安全集体安全国际警察机构第20章国际政府神圣同盟大国操纵的政府国际联盟第21章国际政府：联合国联合国宪章中的联合国联合国——政治现实第九部分 和平问题：以转变求和平第22 章 世界国家国内和平的条件两个错误的解决方法第23章：世界共同体文化途径：联合国数科文组织功能性途径第十部分 和平问题：以调解求和平第24章 外交外交的四项任务外交的工具（301）（301）（303）（304）（314）（314）（318）（321）（321）（323）（330）（341）（341）（345）（355）（356）（366）（371）（371）（377）（385）（385）（387）

── 第15页 ──
目录第25章外交的衰落外交的未来外交怎样复兴？对外交的展望：九项规则结论历史术语译后记…（391）（397）（397）（405）（413）（417）

── 第16页 ──
第一部分国际政治的理论与实践

── 第18页 ──
第1章国际政治的现实主义理论本书旨在向读者提供一套国际政治理论。这一理论势必要受到一定方法的检验，而这一方法不是先验的或抽象的，而是经验主义与实用性并重的。换句话说，这套理论不应该由先入为主的、与现实无关的抽象的原则和概念来验证，而必须被其自身存在的目的来验证，即将大量看似彼此不相关和难以理解的现象以某种秩序和内涵联系起来。它必须接受实验和逻辑性的双重测试：这些被证明过的事实真的支持这一理论对它们的解释吗？这一理论所得出的结论真的符合基于逻辑前提所做出的推理吗？简言之，该理论与事实以及其自身的内容是否一致呢？这一理论所讨论的事务关系到所有政治的本质。现代历史思潮的发展就是两大学术流派的争鸣史—它们对人性、社会及政治等的解释大相径庭。它们当中之一相信，从放之四海而皆准的抽象原则中产生出来的理性和道德政治秩序能够在此时此地建立起来。它信奉人性中的善良和无限的韧性，谴责社会秩序不能依人类理性标准的高度来建立，认为这样的失败是由于峡乏对人性的认知、社会公器的逐步废退，以及个别人群及组织的腐化堕落。它崇尚教育、改革，以及偶尔的强制力来修正这些问题。另一派学说则认为，世界之所以一如理性的观点所认为的这样不完美，是人性内在的力量造成的。若要让这个世界变得好起来，人们必须利用这样的力量，而不是排斥它。这本身就是一个利益相互排斥、冲突不断的世界，道德的规范永远无法充分建立，但又必须在利益的暂时平衡和冲突的谨慎和解中得到最大限度的实现。由此，这一学派将现行社会中存在的修正与平衡视为所有多元化社会的普适原则。该学说凡事诉

── 第19页 ──
…国家间政治求于历史的先例，而不是抽象的原则，目的是实现罪恶的减少，而不是建立绝对的太平世界。在理论意义上对人类本性和历史进程给予恰如其分和实事求是的关注，使得这一派理论被冠以现实主义的称号。政治上的现实主义有些什么硬性的原则吗？我们在此无法对之做出系统全面的哲学讲解，找出六条经常被误解的基本原理就足够对此问题加以说明了。政治现实主义的六项原则1. 政治现实主义相信，政治就如同通常意义上的社会，被植根于人性的客观法律所统治。为了社会的发展，首先必须要了解社会赖以生存的法律。这些法律的实施不为我们的好恶所左右，人们只有在面对失败的风险时才会去挑战它们。现实主义既然相信政治法则的客观性并且在实践中也是据此去做的，就必须同时相信，发展出一套理性的理论来反映这些客观法律的可行性，无论该理论是多么的片面且漏洞百出。进而，它还相信，在政治上区分事实与意识的可能性—即区分什么是被证据所支持的客观真实和由推理得出的因果判断真实，什么是来自脱离客观事实而由偏见和一厢情愿所生成的主观臆断。政治法则植根于人类的本性，人类的本性则自中国、印度以及希腊的古典哲学试图去发现这样的客观法则以来就从未有过改变。因此，新元素未必是政治理论里的好东西，同样，旧元素也未必就是不好的缺陷。事实上，对于一套政治理论，假设其确实存在而之前却从未听闻的话，容易形成的假设是反对，而不是支持其该理论的完备性。相反的，一套政治理论早在数百年前甚或数千年前即已问世——如均势理论——并不会由此让人们做出其已失效和过时的推论。一套政治的理论必须经过推理和经验的双重论证。若是因为一个理论曾经盛行于数个世纪前而要推翻它，那不是出于理性的思辨而是出于想当然的“现在优于过去”的现代对历史的偏见。如果把扼杀这种理论的复兴作为一种时髦或是时尚，

── 第20页 ──
第i章国际政治的现实主义理论无异于是在设想我们在政治事务中有的只是主观的意见而不是客观的事实。对于现实主义，理论包括弄清事实和通过推理为这些事实赋予意义。它认，对于一项外交政策的性质，只有通过对其所实行的政治行为及实行这些行为可预见的后果进行分析后，才能看得清楚。所以，我们可以找出政治家确实做过的事，然后通过分析他们做这些事情将产生的可预见的后果，来推测出他们的真实目的。然而，仅有对事实的分析还是不够的。要解释外交政策的基本事实元素中所蕴含的意义，我们必须用一种理性的构思来接近政治的现实，这种构思就像是一张地图，提示我们外交政策中的可能含义。换言之，我们将自己置身于一个政治人物的位置，他必须面对在特定环境下的外交政策中的某些难题。然后我们问自己，作为在如此环境下必须面对这样一个问题的政治人物都有哪些理性的选择（假设他永远只采取理性思维），并且，对于所有这些理性的选择，这位特定的政治人物在这样的环境条件下，最会做出怎样的取舍。就是这样一种对真实的事实和它们的结果进行理性假推的测试，使得国际政治中的事实因素被在理论上给予了的解释。2. 帮助政治现实主义在浩瀚的国际政治领域中找到方向的，是以权力或实力为出发点定义的利益概念。这一概念为试图对国际政治加以理解的推理和被试图理解的对象—国际政治现实提供联系。它将政治作为一个存在于其他诸如经济（被理解为以财富为出发点而定义的利益）、伦理、美学及宗教等范畴之外的独立领域。如果没有这样一个概念，任何政治理论，不管它是国际间的还是仅仅局限于国内，都是不可能存在的。因为那样的话，我们就无法区别政治和非政治的事务，并且连为在政治领域中提供一个建立有序条理的方法都无法做到。我们推设政治人物都是依据被定义为权力或实力的所谓利益来思考和行事的，而历史事实证明这样的推设是正确的。这一推设使得我们能够追溯和分析一位政治家的足迹—过去、现在或是将来——已经走出的，或是即将走出的。在他书写公文时，我们的视线越过他的肩膀看到

── 第21页 ──
6国家间政治•••••••.更远的地方；在他与其他政治人物谈话时，我们听到其中所隐藏的更加深刻的内容；我们解读和分析他的所有思索。如果能做到从被定义为权力的利益角度来思考，我们就会与他们做出同样的考虑，而作为事不关己的旁观者，我们对他的一些想法和举动的了解甚至有可能超过身处政治角力场第一线的其本人。被权力所定义的利益概念迫使观察者保持科学的态度，将理性注入政治的主观事件中去，这就使得对政治的理论理解成为可能。对于行动者，这样的利益观念行动提供理智的约束，创造出外交政策令人吃惊的一贯性，使得美国、英国或俄罗斯的外交政策始终保持其透明易懂和充满理性的特点。并且，无论不断更替的政治家们有着什么样不同的动机、偏好以及学识和道德水准，这些政策都能够基本做到前后一致。由此表明，国际政治的现实主义理论将防止两种普遍谬误的产生：唯动机论和唯意识形态论。仅仅在政治家的动机当中去寻找外交政策的来龙去脉是徒劳而又带有欺骗性的。说它是徒劳的，是因为动机往往是精神因素中最令人难以琢磨的，它们被行为者及观察者等不同立场的人根据自己的利益和情感而扭曲，故而常常无法识别。我们真能够了解我们自身的动机吗？我们又能对他人的动机了解多少呢？然而，即使我们能够了解到政治家们的真实动机，这样的了解对于我们理解外交政策也不会有什么帮助，反而有可能把我们导入迷途。的确，对于政治家动机的掌握使我们得以在众多线索中找到其中一条来判断其外交政策的走向。但能够让我们准确预测他的外交政策的并不是这条线索。历史表明，动机与外交政策之间不存在必然和确切的联系。这一结论适用于任何道德及政治范畴。我们无法通过政治家的良好意愿而得出其外交政策能够在道德或政治层面取得成功的结论。通过判断其动机，我们能够推论出他不会刻意去追求不道德的政策，但却不能就此说他取得成功。如果我们想知道他所采取的行动具有多高的道德和政治水准，我们就必须设法去了解他的行为，而不是动机。有多少时候，当政治家们以其改善和发展世界的企图心作为其从政动机时，结果却让这世界变得更加糟糕呢？更有多少时

── 第22页 ──
第1章国际政治的现实主义理论候，当他们为追求某个目标而努力，最后得到的结果却是他们既没有预见到，也更不想看到的呢？内维尔•张伯伦的绥靖政策，就我们的判断，是被良好的动机所支配；较之英国的其他首相们，他恐怕是对个人权力考虑得较少的，他寻求的是维持和平和使各方都满意。然而第二次世界大战在他的政策诱导下刧变得不可避免，为数以百万计的人们带来无尽的灾难。而在另一方面，温斯顿•丘吉尔爵士的动机远非如此慈悲，而是更加注重个人的和国家的力量，由这种看似低下的动机所产生出的外交政策在道德和政治水准上却无可争议地优于他的前任。从动机角度来说，罗伯斯庇尔是人类历史上有着最杰出道德情操的人物之一。而他那道德情操中激进的鸟托邦主义却让他去屠杀那些在他眼里不如自己尽善尽美的人，最终导致把他自己送上了断头台，他所领导的革命也由此而覆灭。好的动机可以保证避免蓄意的恶政，但却无法保证它们所鼓励的政策在道德上的完美和政治上的成功。一个人若要理解外交政策，重要的不是去从根本上了解政治家的动机，而应该去考察他驾驭外交政策所有基本元素的聪明才智，以及他将这一聪明才智融人成功的政治活动中的政治能力。抽象的伦理规范用来判断动机的道德操守，而政治理论则必须评判智慧、意志及行为的政治水准。国际政治的现实主义理论还应避免另一种谬误，即将政治家的外交政策与其哲学和政治倾向等同起来，并且由后者而推断出前者。政治家，特别是处在当前条件下的政治家，可能会养成一个习惯：为了获取广泛的支持，用他们的哲学和政治倾向来阐述他们的外交政策。不过，他们会像林肯一样区分“岗位责任”（从国家利益角度出发去思考和处理问题）和“个人意愿”（在全世界实现自己的道德价值和政治原则。政治现实主义不要求，也不纵容对政治理想和道德原则的冷漠，但它要求在希望与可能之间有一个鲜明的界线）哪些是在任何时间任何地点都希望得到的，哪些是在某一具体的时间和地点可能得到的。无疑地，并非所有外交政策的制定都遵循如此理智、客观和不为感情所左右的过程。个性、偏见、主观喜好，以及其他所有人性易有的弱点掺杂在一起，势必使外交政策偏离理性的进程。特别是在外交政策在

── 第23页 ──
8国家间政治•..•••民主环境下被执行的地方，为集合广泛的情感以支持外交政策的需要只会更加有助于外交政策自身的理性化。而一项促使外交政策理性化的理论，可以说，必须暂时地，从这些非理性的元素中抽取出来，并描述出一幅外交政策的画面，以呈现其在实践过程中得以发现的理性基调，同时去除从理性中背离出来的非理性元素，这些非理性元素同样也可以在实践中被发现。从理性中的背离不是政策制定者个人突发奇想或精神失常的结果，它们在理性成分占优势时出现的机会或许很小，但其本身𨚫可能是一个连贯的非理性系统中的因素。可以说，构建一个非理性政治理论的可能性是一个值得探索的课题。人们在反思美国对外政策思维的演变时，会对一些错误态度的顽固不化感到惊诧，这些错误态度无论通过何种伪装，总能在理性辩论及政治实践中得以幸存下来。一旦这种惊诧以真正的亚里士多德方式（Aris-totelian fashion）转变成为对理性理解的追求，就产生出一个让人信服而又不安的结论：我们处在一个所有人的理智在某种形式或某种程度上都有着缺陷的环境里。所有这些缺陷共同显示出某种国际政治发生“病变”时的概貌。当人的思想以采取行动为目的而接触现实时——政治对抗就是其中典型的例子之———经常被以下四种普遍发生的思维现象引入歧途：原本恰当的但却被新的社会现实所淘汰的思想和行动方式的残余；对现实的仇视解读使得虚幻替代了真实，即满眼所及都是罪恶的人群而不是看起来棘手的问题；拒绝向威胁自己的国家达成妥协，并通过自欺欺人的言论来否认威胁的存在；相信看似无法控制的现实都有回旋的余地。人对于社会环境具有重复性的反应程式。如果当前的环境被认为与过去发生过的某一情形相一致，人就会相应的采取与过去相一致的反应来处理这一同样的情况。可以说，人的头脑中储备着一系列应对各种不同情况的处理程式；接下来要做的就是对眼前的状况进行识别并施以相应的故有方法解决之。由此可见，人脑的工作也是以省时省力为原则的，不会对每一个具体情景都要重新思考处理思路与行为模式。然而，当事

── 第24页 ──
第1章 国际政治的现实主义理论件发生重大变化时，传统的程式便不再适用了：它们必须被新的能够反映这类变化的程式所替代。否则，传统程式与新型的现实中间就会裂变出一条鸿沟，处理思路与行为模式就势必会被误导。在国际层面上，国际关系的结构，反映在国际制度、外交程序及法律事务上，与国际政治现状已逐渐呈现出不相吻合并且在很大程度上不相关联的态势，这种说法是毫不夸张的。前者以所有国家的“主权平等”为前提，后者则被国家间的极端不平等所决定，这些国家中有两个因为握有前所未有的全面毁灭力量而被冠以“超级大国”之名，更多的国家则被称为“小国”，因为他们的实力甚至比起传统意义上的国家也是微不足道的。正是国际政治的现实与为明确和控制它而设计的概念、制度及程序之间的这种对比和互不相容，造成了至少是在超级大国以下，国际关系的不可控制乃至接近无序状态。国际恐怖主义及各国政府对其所做的反应，外国政府对黎巴嫩内战的介人，美国在东南亚的军事行动，苏联对东欧国家的军事干预，这些行为都无法参照传统的概念、制度及程序加以解释和辩解。所有这些环境都有一个共同的特征。国家间的互相依赖需要一套相应的政治秩序，该政治秩序充分考虑到这一现状，但在事实上，其所建立的法律和制度等上层建筑，却沿袭19世纪时的体制，仍然接受一系列自给自足、封闭的主权国家的存在。这些早已过时的法律和制度秩序所遗留的东西不仅阻碍国际关系在国家间力量不平等和利益相互依存等方面的理性演变，而且在这样一个有缺陷的系统框架内产生出所谓更加理性的政策，这些政策如果不是完全不可能的，也是极为不稳定的。把社会问题个人化是原始思维的一个特点。越是在理性的理解和积极的努力起不到作用的时候，这样的趋势就越是被强化。当一个特殊的人士或群体被认无法对付时，这个问题就看似生成了，它在理性上能够被理解，同时又是在实践上可以得到解决的。因此，相信撒且是罪恶之源，使我们致力于在某个真实存在的人身上寻找罪恶的根源和控制的办法，从而“了解”罪恶的本质。政治冲突的复杂性排除了这样的简单做法。烧死巫婆不能阻止自然灾害的发生；阻止德国领导人的交替无从

── 第25页 ──
10国家间政治⋯.....避免强大的德国在欧洲建立霸权的威胁。但如果我们把这些问题与一些我们能够控制——或希望控制—的个别人联系起来，就能够从理性上和实践上将问题缓解到能够控制的程度。一旦能够认定个别人或群体是罪恶之源，我们就似乎由此认识到由个别人而引发整个社会问题的症结；这个表面化的认识意味着表面化的解决方案：消灭“应负责任”的个别人，问题就会一劳永逸地得到解决。迷信仍然支配着我们在社会内部之间的关系。仇视和敌对模式下的思维和行动现在已经转化为理性的质询与行动等人性化的行为，它们将迷信逐出了我们与自然之间的关系。正如威廉 •格雷厄姆•萨姆纳所言，“迷信从总量上并未有更多的改变，不同的是它现在依附到了政治而不是宗教身上”。①美国对共产主义的多中心本质在认识上和应对上所犯的无数错误就是这一问题的最佳案例。这种逢共产主义必反的必然结果就是，对所有标榜和实践反共产主义的政府和活动给予支持。美国在亚洲和拉丁美洲的政策就是从这一简单的立场中产生的。越南战争以及我们不能与中国达成妥协由此找到理论上的依据。反暴动的理论和实践情况也是如此，包括在越南实施的“凤凰计划”中的大规模刺杀行动，以及对政治人物本人实际的和企图进行的暗杀活动。最近发生在中美洲的一次类似行动所表现出来的上述特征是明显的。在外交政策上采取敌对仇视的手段还会强化另一种病态的趋势，即拒绝承认和有效化解对自己带有威胁性的现实。这种敌对策略将我们的注意力转移到共产主义的追随者身上——身处国内或国外的个人、政治运动、外国政府——而偏离了真正的威胁：国家的力量，而无论其是否是共产主义。麦卡锡主义不仅提供了美国敌对策略最具说服力的例子，而且也是对形势发生误判的最极端的事例之一：它将很大部分上是虚幻的国内颠覆威胁当作是来自俄国人的真正威胁。最后，组成这一政治策略中的成分之一就是相信，只要有好的意图、足够的财力和富于进取的努力作为支持，没有什么问题—无论它们表① “现在与将来的惯例”，选自《战争和其他》（纽黑文：耶鲁大学出版社，1911）第159页。

── 第26页 ──
第i章国际政治的现实主义理论现得多么没有希望—-是真正不可解决的。我已试图在其他地方揭示这一信仰的思想和历史根源；①在此我仅指出其在众多相反的经验面前所表现出来的生存力，这些经验包括越南战争和美国力量的总体衰落。经济援助对象对经济的兴趣极大地加强了这种以经济方式来解决政治和军事难题的喜好，相对于痛苦且风险极大的外交谈判，这些对象显然更愿意接受有利可图的经济实惠。国际政治的本来面目与从其本身提炼出来的理性理论之间的区别，就如同一张照片和一幅油画之间的区别。照片所展示的所有内容都是人的眼睛可以看到的；油画展示的内容却并不是人眼都能够看到的，它展示的是—至少是试图展示的是——一样不为人眼所见的东西：人物的人性本色。政治现实主义包含的不仅是理论意义上的，而且还是带有规范性的元素。它知道政治现实富含偶发的和影响全局的非理性因素，并直指这些因素对外交政策产生的典型影响。但同时，它也像其他社会理论一样，为了理论理解的需要，认同强调政治现实中理性因素的必要性；因为正是这些理性因素使得现实能够在理论上得以反映。政治现实主义为理性外交政策提供的理论构成是任何经验都永远无法完全实现的。与此同时，政治现实主义将理性的外交政策理解为好的外交政策；因为只有理性的外交政策才能将风险最小化而将利益最大化，也正是因为如此，它既符合审慎的道德规范，又符合政治上对成功的要求。政治，现实主义要求反映政治世界的照片与油画最大限度地相似。它意识到在好的—亦即是理性的——外交政策和现实中的外交政策本身之间不可避免地存在着一道鸿沟，因而不仅坚持理论必须要专注于政治现实中的理性因素，同时，还主张外交政策应该根据自己的道德和实践目的而更具理性。所以，说实际的外交政策与这里所阐述的理论不会：也无法做到完全等同，这一观点并非是在反对该理论。对该理论的反对是对本书意图的误解，本书的意图不是为了做出一个对政治现实不加区别的描述，而① 科学的人与强权政治（芝加哥：芝加哥大学出版社，1946）。

── 第27页 ──
12国家间政治…....•.是为了提出一个国际政治的理性理论。举一个例子，在现实中很难找出一个完美的均势政策，这一事实非但不会导致该理论的失效，反而使人们认识到，现实情况不可能与理论完全一致，而是必须被作为一个接近理想条件的均势系统来加以理解和评估。3. 现实主义认为，其关键的被定义为权力的利益概念具有放之四海而皆准的客观属性，但这并不表明该概念由此被赋予了一成不变的解释。有关利益的观念确实是政治的基础，且不因时间、地点等环境因素的变化而变化。修昔底德宣称，“对利益的识别是国与国以及人与人之间最具保障的联系”，19世纪的索尔斯伯利勋爵沿用了这一古希腊经验的结晶：能够使国家间的团结“得以延续的唯一纽带就是没有任何利益的冲突”。乔治•华盛顿还将这一观点确立为政府的一条基本原则：我们只要对人性有一点基本的了解就会相信，对于绝大多数人类来说，利益是支配他们行的压倒性原则；并且几乎每一个人都会或多或少地处在利益的影响之下。把公众美德作为动机，也许在某一时刻，或是在某一特殊事件中，可以驱使人们出于纯粹的、非利益的目的去执行某种行为；但它们本身并不足以产生持久不裹的对命令的服从和对社会义务的责任感。很少人能够为了公众的福祉而持续地牺牲任何形式的个人利益和个人地位。以此为由去谴责人性的堕落是徒劳的；事实就是如此，每一个时代和国家都验证了这样的经验，在我们能够做到在相当程度上改变人类的思想构成之前，这一事实势必长期存在下去。任何制度都必须建立在上述准则所阐述的事实基础之上，否则都是无法获得成功的。①20世纪的马克思•韦伯通过观察对上述论断做出了验证和引申：① 乔治•华盛顿文集，由约翰•C. 费茨帕特里克（John C. Fizpatrick）编辑（华盛顿：美国印刷局，1931-1944），第十期，第363页。、

── 第28页 ──
13第1章国际政治的现实主义理论利益（实质的和想象的），而不是各种思想，直接控制人们的行为。尽管被各种思想创造出来的“大千世界”往往被当作决定行为轨道的机关，但利益才是驱使这些行为不断持续的原动力。①然而，在某一特定的历史阶段中，决定政治行为的利益是由制定外交政策时的政治文化背景决定的。国家的外交政策所追求的目标可能包括任意国家所曾经追求的或可能追求的目标的全部。同样的结论也适用于权力的概念。权力的内容和对权力的运用方式取决于政治和文化环境。只要是为了建立和保持人对人的控制，都可纳入权力的范畴。因此，权力覆盖了所有出于此目的的社会关系，从身体的伤害到最敏感的以思想为控制对象的精神联系。权力还覆盖了人对人的统治，无论这种统治是西方民主里的道德目的所约束的并由宪法保障所控制的，还是凭借暴力制定法律并在膨胀和扩张中得以自我支撑的野蛮和强盗式的武力。政治现实主义并不认为现行外交政策所处的环境是不可改变的，尽管它充满了极端不稳实性和迫在眉睫的大规模武力冲突的现实威胁。举例来说，均势，实际上是所有多元化社会的一项长期元素，《联邦主义者》中所有文章的作者们对这一点深以为然；同时它也能够在相对稳定的环境里和和平冲突的条件下运作，如其在美国国内的环境条件下所发挥的作用。如果产生这些条件的事实能够在国际的层面上被复制，类似的稳定与和平的环境就可以成为主导，它使得某些国家之间在相当长的历史时期内都能够做到相安无事。国际关系总体特征对于作为当代外交政策的最终参照点的国家同样适用。现实主义者坚信利益是政治行为一贯的衡量标准，必须依据利益原则来判断和指引政治行为，当代政治与国家之间的联系是历史的产物，① 玛丽安娜•韦伯（Marianne Webber），马克思•韦伯（Tuebingen: J.C. B.Mohr,1926）第347 -348 页，也见马克思 •韦伯 Gesammelte Aufsatze zur Religionssozidlogie （Tuebingen : J. C. B. Mohr，1920），第252页。

── 第29页 ──
14.国家间政治因而必将在历史的进程中消失。现实主义立场不反对当下被分割成国家的政治世界现状终将被具有相当不同特性的更大单元所取代，以跟上技术上的可操作性和当代世界的道德需求。现实主义者在当代世界将如何演变这一首要问题上与其他学派的观点有着重要分歧。现实主义者相信，世界的演变只有通过对塑造了过去、同样也将塑造将来的恒久力量进行精巧的操纵才能实现。他们不相信，对于一个具有独立法律体系的政治现实，可以通过一个抽象且排斥该法律体系的理念与之相对抗而最终将其推翻。4.政治现实主义意识到政治行为中道德的重要性。它也同样意识到成功的政治行为与道德要求之间存在着不可避免的矛盾。它不愿意通过使政治事务中显而易见的事实看上去比实际情况更具道德满意度，和使道德法则看上去少些严厉的政治意味来掩盖或抹去政治与道德的矛盾，从而将二者的关系模糊化。现实主义坚持，普遍意义上的道德原则不能被国家以其抽象的程式化的行为来体现，而必须通过具体的时空环境中加以过滤。作为个别人可以为自己辩称：“即使世界毁灭也要让正义被伸张（Fiat justitia, pereatmundus）。”但国家则没有这样的权力去说同样的话，因为这里用的是它所要保护的人的名义。个人和国家都要通过普适的道德原则去评判政治行为，如自由的原则。然而个人有其道义上的权力去牺牲自己以捍卫这样的道德准则，国家却无权将对破坏自由原则的道义上的不满凌驾于成功的政治行为之上，它所要考虑的道德原则是作为国家整体的生存问题。没有审慎就没有政治上的道义；这里的审慎就是指，要考虑到采取看似出自道德的行为所产生的政治后果。因此，现实主义认为审慎—作为对采取各种政治行为的不同后果的评估—是政治上的最高境界。抽象的伦理学通过是否符合道德规范来判断一个行为；政治伦理学的判断依据则是政治后果。古典和中世纪的哲学懂得这一点，林肯的话说明他也懂得这一点：我尽我所知道的最大可能，尽我自己的最大努力，并且将一如

── 第30页 ──
15第1章国际政治的现实主义理论既往，直到最后的结果产生。如果结果表明我所做的是正确的，所有反对我的话将不值一哂。如果结果表明我是错误的，纵使有十个天使发誓证明我是正确的亦是枉然。5.政治现实主义拒绝以通用的道德法则来判断某一具体国家在道德上的诉求。就像区分真相与意念那样，它把真相与崇拜同样区分开来。所有的国家都会受到诱惑—很少会有在长时间范围内抵制诱惑的—将自己的真实意图和行动掩藏在世界公允的道德诉求之下。了解各个国家必须遵循道德法则是一回事，而要诡称通晓国家间关系中的好与恶则完全是另外一回事。相信所有国家都要面对上帝作出的人所无法理喻的裁决的观点，比之相信上帝永远只站在自己一方，且自欺欺人地希望自已的意愿就是上帝的意愿的渎神论，其间的差别堪比天渊。漫不经心地将神的旨意与某一特定民族主义等同，在道德上是站不住脚的，因为希腊的悲剧家和圣经的预言对统治者与被统治者所发出的警告针对的正是这种傲慢的罪恶。这样的等同于政治上也是有害的，因为它容易导致判断的扭曲，这一扭曲使得国家和文明在十字军的狂热征讨中被毁灭—师出之名正是道德准则、理想甚至上帝本身。另一方面，正是通过权力概念对利益的定义把我们从道德过度和政治蠢行的两个极端中解脱出来。因为当我们把所有国家—包括我们自己所在的国家—视为各自在追求被定义为权力的利益的政治实体时，就会以公正的态度看待它们。这种持之以公的态度包含双重的含义：我们能够像评判我们自身一样评判他国的行为，并且，在这样的基础之上，就能做到在尊重他国利益的前提下实施自己的政策，同时使自己的利益得到保护和提升。政策的节制性势必体现出道德判断上的适度性。6. 由此看来，政治现实主义和其他学派的区别是客观存在，同时又是深远的。政治现实主义理论无论被怎样误解和误读，其对政治事务的鲜明的学术和道德态度都是无可否认的。从学术上说，政治现实主义者坚持政治领域的自主独立性，这一点就如同经济学家、律师和道德家之于他们各自的领域。他通过把利益定

── 第31页 ──
16国家间政治义为权力来进行思考，也如同经济学家把利益定义为财富，律师把行为与法律规范的一致性，道德家把行为与道德规范的一致性作为他们考虑问题的出发点一样。经济学家的问题是：“这项政策会怎样影响到社会财富，或其中的一部分？”律师的问题是：“这项政策是否符合法律规定？”道德家要问的是：“这项政策合乎道德规范吗？”政治现实主义者要了解的则是：“这项政策会对国家的实力造成怎样的影响？”（或者对联邦政府、国会、党派、农业等等，视具体情况而定。）政治现实主义者不是没有意识到其他非政治领域的思想标准的存在与相互关联。但作为政治现实主义者，他必然将这些其他的标准置于政治层面的标准之下。他与其他学派的不同还表现在，其他学派把适用于其他范畴的标准强加到政治领域中。正是在这一点上，政治现实主义与“法律-道德论”就国际政治问题发生了争论。这个问题并不像有些人所说的那样是一个想象的虚构，而是触及矛盾的核心，并被许多历史事例所证实。举三个这样的例子就足以说明问题。①1939年，苏联进攻芬兰。这一行为使法国和英国面临两个方面的问题，一是法律上的，一是政治上的。这个行为违犯了《国际联盟盟约》吗？如果是，法国和英国应采取什么样的反制措施呢？此中的法律问题很容易回答，因为，苏联明显做出了盟约所禁止的行为。对于政治问题的答案取决于，首先，苏联的行动对法、英的利益有什么样形式和性质的影响；第二，现存的权力分配，一方面是法、英，一方面是苏联和其他潜在的敌对国家，特别是德国；第三，反制措施对法、英的利益，及将来的权力分配所带来的影响。作为国联的领导成员国，法国和英国力主将苏联逐出国联。只是由于瑞典拒绝他们的军队过境进入芬兰，法英两国才得以避免卷入芬兰与苏联的战争中。若非瑞典拒绝的挽救，法国和英国就会在不久后发现自己同时与苏联和德国进行着两线作战。① 更多事例还可参见汉斯•J.摩根索，“另一个‘大辩论’：美国的国家利益”，美国政治科学研究，第 XLVI期（1952），第979页及以下；汉斯•J.摩根索，《20 世纪的政治》，第1卷，《民主政治的消退》（芝加哥：芝加哥大学出版社，1962），第79页及以下；及删节本（芝加哥：芝加哥大学出版社，1971），第204页及以下。

── 第32页 ──
第1章国际政治的现实主义理论法国和英国的这一政策是一个经典的法律文牍主义案例。它们依据对法律问题的答案来决定其政治行为，尽管该答案在法律的范畴内是合法的。在法律和政治这两个问题上，它们仅仅提出了法律问题；而得到的答案却与它们所赖以存在的具体事务南辕北辙。第二个例子阐述了国际政治中的“道德手段”。它所涉及的是中国共产主义政府的国际地位。中国政府的崛起给西方世界带来了两个问题，一是道德的，另一个是政治的。这个政府的本质及其政策符合西方世界的道德准则吗？西方世界应该与这样一个政府打交道吗？第一个问题的答案不可能不是否定的。但这并不一定表明对于第二个问题的答案也应该就是否定的。适用于第一个——道德的——问题的思想标准仅仅是以西方道德准则来对中国的共产主义政府的本质和所实行的政策进行测试。而另一方面，第二个——政治的——问题则必须服从于一系列复杂的测试，即某一方在其中的利益和可能得到的权力，某一行为及该行为以外的其他行为与这些利益和权力之间的关系等。通过这个测试完全可能得出否定的结论，即不与中国的共产主义政府打交道是明智的。完全忽略这样的测试而纯粹从道德的角度来回答这个政治问题并得出上述同样的结论，是国际政治中“道德手段”运用的一个经典案例。第三个例子对外交政策中的现实主义和法律-道德手段做出了鲜明的对比。英国，作为比利时中立的保证国，于1914年8月向破坏比利时中立的德国宣战。英国人的行为无论在现实主义还是在法律—道德意义上都能够成立。也就是说，你可以站在现实主义立场上辩称，阻止低地国家被敌对势力所控制是几个世纪来英国外交政策的宗旨原则。但是破坏者的敌对意图所带来的威胁比之对比利时中立本身的破坏要大得多，也是英国进行干预的理性原因。如果破坏者是德国以外的国家，英国或许会避免做出干预。当时的英国外交大臣爱德华•格雷爵士所持的正是这一立场。助理外交大臣哈丁在1908年向他报告时说：“如果是法国在对德国的战争中破坏了比利时的中立，则人们会怀疑英国和俄国是否会伸出一个手指头来维护比利时的中立，然而如果德国是该中立的破坏者，

── 第33页 ──
18…...••••国家间政治事态则恐怕会朝相反的方向发展。”爱德华•格雷爵士对此的回答是：“精辟至极。”然而一个人也可以从法律-道德的立场来就事论事地看待对比利时中立的破坏，因为抛开对利益的威胁和破坏者身份的因素不谈，整个事件在法律和道德上的污点就足以令英国和美国的干预师出有名。西奥多•罗斯福在1915年1月22日致格雷爵士的信中表明了其所持的这一立场：对我而言，时局的关键始终是比利时。如果英国和法国而不是德国做出这样的行为，我会像现在反对德国一样反对这两个国家。我对你的行动深表赞同，认为这是那些支持条约必须得到忠诚执行和相信国际道义的人们所应该做的行为典范。我既非德国人，同样的，亦非英国人，而是作为一个美国人忠实地服务于自己的国家利益，同时竭尽所能服务于正义和人类的尊严，并因此而感到有义务去判别所有其他国家在任何特定环境下的行为。这一现实主义者对政治领域独立性不受其他思想学派颠覆的辩护并不表明现实主义无视这些学派的存在及其重要性。它更表明的是各个学派应被赋予恰当的领域和功能。政治现实主义以人性的多元概念为基础。真正的人是“经济人”、“政治人”、“道德人”、“宗教人”等的组合体。一个纯粹的“政治人”会是一头野兽，因为他彻底丧失道德的约束。一个纯粹的“道德人”会是一个白痴，因为他根本没有严谨的思维。一个纯粹的“宗教人”则会是一位圣人，因为他完全没有世俗的欲念。在认识到人性的这些不同方面存在的同时，政治现实主义同样认识到要了解它们当中的其中之一就必须根据其特定的情况进行专门的研究。也就是说，如果我要了解“宗教人”，我必须暂时从人性的其他方面抽身出来，并且把“宗教人”当作人性的唯一特性来进行研究。进而，我必须将恰当的思想标准运用到宗教范畴中去，同时随时注意其他标准的存在，以及它们对人类宗教品质的实际影响。人性在这一方面的真实反映在其他所有方面也能得到同样反映。举例来说，没有一个现代的经济学家会用超乎其所固有的方法去想象他的科学及其与反映人类其他科学

── 第34页 ──
19第1章国际政治的现实主义理论之间的关系。正是通过从其他的思想标准中逐渐解放出来的过程，并且从中找出一条切合主题的标准来予以发展，经济学才得以发展成为人类经济活动中的一套独立理论。为政治领域中的类似发展作出贡献是政治现实主义的真正目标。一套建立在如此原则之上的政治理论不能获得广泛一致的认同是符合事物的本质的—同理，这样建立起来的外交政策也同样如此。理论和政策之类的东西与我们文化中的两股潮流相冲突。这两股潮流不能够与理性、客观的政治理论所做的假设和结论相一致。其中之一源自19世纪的经验和哲学，蔑视社会中威权的职责；我们将在稍后的内容中更详细地讨论这一趋势。①另一股潮流，反对现实主义理论及其政治实践，源自人的思想和政治范畴之间所存在和必须存在的关系。由于我们在后续即将讨论到的原因，②人的思想在日复一日的活动中不能承受直面政治的现实。它一定要对事实进行隐藏、扭曲、弱化和修饰——越是这样做，个人就越会积极地参与到政治事务的过当中，尤其是国际政治中的事务。因为只有在政治的本质和他在政治舞台上所扮演的角色等方面欺骗自己，他才能够作为一个自己和同胞都满意的政治动物而存在。因此，作为一个试图从内在本质上恰如其分地了解国际政治及其理想状况的、而不是为了迎合人们希冀的理论，不可避免地必须克服其他大多数学派所无需面对的心理上的抗拒感。所以，一本要从理论上对国际政治加以理解的书就需要特别的解释和辩护。① 见第43页及以下。② 见第114页及以下。

── 第35页 ──
第2章国际政治学认识国际政治几种研究方法本书有两个目的。第一个是探寻和了解那些对国家间的政治关系起决定作用的因素，然后将这些因素之间如何相互作用，及它们对国际政治关系和制度如何发挥作用进行综合领会。对于社会科学中的大多数其他分支来说，这一目的被看做是理所当然的，因为对于所有科学的研究方法而言，其目标自然而然地就是发现隐藏在社会现象背后的各种作用力及其活动方式。在做国际政治研究时，一个人不可以将此目的视为当然；所以对该目的需要做出特别的强调。正如格雷森•柯克博士所陈述的那样：直到前些阶段，美国对国际关系的研究在很大程度上还在被持以下三种研究方法之一的人所把持。第一种是长期以来一直存在的历史学家，他们认为国际关系不过是一段近代的历史，而学生们所欠缺的只是对足够信息的掌握。第二种，就是国际律师，他们恰到好处地做到只关心国与国之间关系的法律层面，却很少会下工夫针对这种法律联结的时断时续或不足探寻基本的原因。最后一种人也是一直存在着的，事实上这些理想家们对国际关系的关心远小于他们对于希望建立更为完美体制的热情。仅在不久前，学生们才姗姗来迟地开始研究世界政治中基本的和持续发挥作用的力量，以及蕴

── 第36页 ──
••••：第2章°国际政治学含这些力量的各种体系，不是站在赞扬或是谴责的立场上，而是仅仅试图提供一个对这些决定国家外交政策的基本驱动力量的更好的理解。如此一来，政治科学家终于开始向国际领城进军了。①查尔斯•E.马丁教授接受了柯克博士的论点，他指出：……国际关系的师生们比其他任何人都更受到被称为二元论难题的困扰，因为在其之下我们必须进入两个不同和截然相反的领域。我指的是与调解纠纷相关的和平体系领域和强权政治及战争领域。然而，一切只能是如此。我们无法逃避…⋯我认为，在过去20年里，对我们教学态度最大的恶评之一或许就是对战争体系和关于权力政治影响书籍的轻描淡写，乃至一笔勾销。我相信政治科学家们这样做是在犯一个巨大的错误。我们才真正应该是研究权力政治、它的影响意义，它所催生出来的格局的人，我们才应该是研究战争体系的人。②通过这样的定义，国际政治作为一门学术学科就与近代历史和当代时事、国际法，以及政治改革鲜明地区分开来。国际政治不仅仅局限于近代历史和当代时事。作为一名国际政治观察者常常被当前形势中不断变换和转化的重点与思考所包围。如果不能做到俯下身去挖掘出眼前的事件与遥远的过去，以及人性中持久的品性三者之间的联系，及其所揭示的基本元素，他就无法为自己找到一块坚实的立足之地，或是辨别事务的客观标准。在上述三者中，人性因素是支撑前两者的基础。国际政治不能够被简化成法律的统治和制度。国际政治处于法律统治的框架中并借助于相关制度而运行。但它们之间的差异很大，就像美① 美国国际法期刊，第39期（1945），第369-370页。② 第八届国际法及相关主题教师大会文件汇编（华盛顿：卡内基国际和平基金，1946），第66页。

── 第37页 ──
⋯..…•••.22国家间政治••.•••国的国家政策之于美国宪法、联邦法律，以及联邦政府的部门机构一样。为防止在没有了解清楚国际政治是什么之前就急于对国际政治进行改革的企图，我们同意威廉•格雷厄姆•萨姆纳的观点：在政治讨论中最为恶劣的陋习就是教条主义，它满口大道理和推论假设，而不是对具体事务和人性特，点做出恰如其分和准确的分析研究……一个理想的模式是通过对一些真实事务状态进行夸张而形成的，但几乎在不知不觉中，该理想模式却被预设为早已存在，且竟成某些无稽思想的基础⋯•对政治题目进行抽象思考的整个方法都是不合逻辑的。它之所以能够盛行就是因力它很容易；臆想出一个新世界比学会去了解这个真实的世界要容易；做出以几个宽泛的推理为依据的想象比对国家的历史和制度进行研究要容易；抓住一个被普遍接受的教义比对之进行分析、辨别真伪要容易。种种这样的做法导致困惑，导致对陈词滥调的接受，导致对国家的兴盛争议多多但却收获了了。①认识的局限性在对国际政治的本质和形式进行理论探寻的过程中，最大的困难就是观察者所掌握和用以研究的资料具有模糊性。他必须努力去了解的事务，在一方面，是独一无二的。它们的发生是唯一的，之前和之后都不会再有。在另一方面，它们又是相似的，因为它们是社会力量的显示。社会力量是人的本性在具体行为中的产物。因此，在相似的条件下，它们会以一种相似的形式来表现它们自己。但是，相似与唯一的分界线应该画在何处呢？这个需要通过国际政治理论来理解的事件的模糊性，仅仅是一个人类在理解问题时所遇到的一般性障碍中的特殊例子。“正如没有两个事① 民主与负责的政府，选自《事实的挑战及其他论文》（纽黑文：耶魯大学出版社，1914），第245-246页。

── 第38页 ──
23第2章国际政治学物或形状是完全一模一样的，”蒙田指出，“也不会有两个丝毫没有共同之处的事物存在：这正是自然界令人叹为观止的奇妙组合。如果我们的面部没有相似之处，我们就无法把人与动物区分开来；如果我们的面部没有不同之处，我们就无法把人与人区分开来。所有的事物都被某些共同点联系在一起；每一个单独的例子不足以说明问题，而从经验中产生的对比往往具有欺骗性和不完善性。尽管如此，还是有人将各种对比以某种方式联系起来。法律就是以此方式而被人所用的，它通过曲意和强加，以及带有偏见的解释让自己适合于人们所处的每一个事件。”①国际政治理论就是要对政治事件的这种“曲意和强加，以及带有偏见的解释”保持警惕。我们从这样的事件对比中了解到什么是国际政治的原则。一个政治环境要求一个对应的外交政策的形成和执行。在应对一个不同的政治环境时，我们这样问自己：当前的环境与此前有何不同？又有什么相似之处？这些相似性是否再次肯定先前制定的政策？或者说这些相似与不同的混合是否允许再次运用那项政策；与此同时，其某些方面是否应做出修改？或者说，差异性是否已完全让彼此的类比失去意义，并使得之前的政策不再适用？如果一个人想了解国际政治，掌握住当代事件的意义，并对未来进行预见和影响，他必须能够对隐藏于这些问题中的双重学术任务做到了然于胸。他必须对两个政治环境的异同明察秋毫。并且，他还必须能够为其他可供选择的外交政策对这些异同及其意义做出评估。此处列举三个任意抽取的系列事件来说明其中的问题及其困难。1796 年9月17日，乔治•华盛顿发表告别演说，宣布美国外交政策从此将远离欧洲事务。1823年12月2日，门罗总统在向国会发表的咨文中，对美国的外交政策做了相似的规定。1917年，美国加人法英联盟与德国作战，因为后者威胁到了前两者的独立。1941 年，美国采取的做法① 米歇尔 •德 •蒙田（Michel de Montaigne）论文集，由雅各布 • 泽特林（Jacob Zeitlin）编辑翻译（纽约：阿尔弗莱德•A. 诺普夫〈Alred. A. Knopf）），1936年，第3期，第270页。

── 第39页 ──
•••••…......国家间政治可以说是故技重演。1947年3月12日，杜鲁门总统向国会发表国情咨文，对美国的外交政策做出调整，在世界范围内针对共产主义国家的遏制政策由此而诞生。1512年，英格兰的享利八世与哈布斯堡王朝组成联盟对抗法国。1515年，他又与法国结盟与哈布斯堡王朝为敌。1522年和1542年，他再次与哈布斯堡王朝联合起来与法国抗衡。1793年，英国、普鲁士和哈布斯堡王朝联合对付法国。1756 年，英国与普鲁士共同反对哈布斯堡王朝和法国。1793年，英国、普鲁士与哈布斯堡王朝再次联手，抵抗拿破仑。1914年，英国加入法国与俄罗斯对奥地利和德国作战，而在1939年，又与法国和波兰联合对付德国。拿破仑、威廉二世，以及希特勒都曾妄图征服欧洲，但全部都失败了。这三段历史时期当中有什么共通之处可供我们为每一个时期制定相同的外交政策吗？还是每一个时期较之其他二者都差异过大，需要我们相应的为它们分别制定不同的外交政策？做出这一决断的难易就是对在外交政策中实施正确判断、睿智把握将来及在正确的时间以正确的方式做出正确的事情等一系列难题的衡量。华盛顿的告别演说中所提到的外交政策应该被认为是美国外交政策的总体原则，还是作为时代条件下的产物仅仅适用于当时呢？华盛顿和门罗的咨文中所传递的信息与杜鲁门主义是否兼容呢？将这一问题换一种方式来表达，杜鲁门主义仅是对以华盛顿和门罗的外交概念为基础的外交政策总体原则的一个单纯的修改，还是它孕育着与美国外交政策传统的激进分离？如果是这样，变化了的局势是否能够被用来说明它的正确呢？总体上说，美国在1796年、1823年、1917年、1941年和1947年等不同时期的不同的国际地位是否能够证明它在这些时期根据不同的环境所制定和执行的外交政策就是正确的呢？在欧洲与美国对抗的 1917年、1941年和1947年，其间的环境有哪些相同与不同之处，站在美国的角度上，这些异同又在何种程度上对美国的外交政策的近似或不同做出要求？

── 第40页 ──
25第2章|国际政治学：英国人外交政策的左右摇摆意味着什么？它们是出于君王和政治家的突发奇想还是背信弃义呢？抑或是专门出自一个特殊民族长期积累的智慧，这个民族的人们头脑中有一股持久的力量，能够超越任何形式的联盟，并且最终决定他们与欧洲的关系？这三次征服欧洲的企图造成了许多灾难，这些灾难背后的原因是各不相同的吗？还是结果的相似表明着政治局势的相似，并且这些相似性向后继者传递着一个需要他们思考的课题？更具体地说，苏联在二战结束后所遵循的政策是否与拿破仑、威廉二世，以及希特勒相类似呢？如果说答案是肯定的，那么，站在美国的立场上，这样的局势是否要求它采取与1917年和 1941 年同样相类似的政策呢？有些时候，以英国外交政策的来回变化为例，答案是很清晰的：其政策源于智慧而不是突发奇想。但是，大多数时候，特别是当我们既要面对现在还要面对将来的时候，问题的答案就不会是恒定不变的了，而且还要受到条件的制约。得出答案所必须依据的事实因素基本上是模糊不清而又千变万化的。对于那些不依照这一规律行事的人，历史教给他们的仅仅是错误的类比。一旦由这样的人执掌国家的外交政策，他们所带来的就只有是灾难。威廉二世和希特勒没有从拿破仑的命运中学到教训，因为他们认为后者对于他们不具有教育意义。与那些要把华盛顿的观点彻底否定的人相比，将之奉为教条并顽固追随的人所犯的错误是同样荒谬绝伦的。1938年慕尼黑协定是另一个典型的例子。当然回过头看，我们都从实际经验上得知它是一个失败，并且，从这个实际经验上，我们得出理论上的结论，证明该协定注定会是一个失败。但我清楚地记得，慕尼黑协定在被通过时得到了从外交政策的理论家和实践者到普通街头市民的一致拥护。因此，慕尼黑协定被普遍认为是一个伟大的政治创举，是出于和平的目的而对妄图成为征服者的人的让步。当时的卡尔（英国国际关系理论家—译注）如此认为，当今的泰勒（英国历史学家）也如此认为。在当时，极少人意识到—或者说能够意识到—这一推理的漏洞，那就是同样忽略了政治预言中所固有的偶发因素。事后看来，人们当时对这一简单事实的前景要么就是完全无知，要么就是除了不确切的

── 第41页 ──
26.•••困家间政治……..预感外无从得知事态会向相反方向发展。最后，以当前的核战争为例。美国的政策制定者一次又一次地公开谈论在核战争中的“优势”。在这个问题上，他们看重的是苏联军事领导人的评论—尽管不是苏联的政治领导人，如勃列日涅夫，他不止一次地警告说，核大战将是两个超级大国的自杀行为。特别是在20世纪80年代，随着冷战的再度紧张，在大肆增加军费以增强战略核力量的基础上，两个国家共同发出同样的声音，即在核战争中取胜是不可思议的。得出一个认为核战争不过是另一种形式的暴力的理论是可行的：它的规模更大，但与历史上其他形式的暴力没有区别。在此基础上又可以得出，核战争比常规战争更加恐怖，但却不是不能容忍的，前提是我们采取措施使得己方至少有一部分人可以幸存下来。换言之，人们如果以这一理论所涉及的核战争的性质及后果为出发点考虑问题，就能够有逻辑地得到这样的结论：美国外交政策不需要将其自身束缚在尽量避免核战争上面，而是必须做好在核战争中生存的准备。接下来提出的问题就顺理成章了：如果有1亿美国人死于核战争，其十分之九的经济能力被摧毁，我们怎样以幸存下来的美国人和剩余的十分之一的经济能力来重建美国。这一核战争理论中的偶然因素就在于它的完全不确定性，且该不确定性对于在政治、国内，以及国际领域内所有层次的理论分析和预测都是非常典型的。即使一个人愿意完全接受这一理论所提供的对死亡、物质毁灭，及物质恢复水平的预测，但对于人对核战争所可能带来的人身和物质打击的反应仍然是确定不了的。很显然，如果一个高度复杂的人类社会可以被看做是一个原始的蚂蚁社会在运作，那么它的恢复力当然不会有问题。如果一座蚂蚁山有一半蚂蚁和十分之九的财富被毁灭，可以毫无疑问地说，剩余的蚂蚁将周而复始，修复蚂蚁山并重新开始繁衍，直到下一场灾难迫使他们再一次从头开始。但是，人类社会不具备这样机械性的恢复能力。社会群体与个人一样会有一个瘫痪临界点，在一场前所未有的大规模灾难中，人类的承受力不再能够支撑其意愿。一旦达到这个点，文明本身即被摧毁。在对人类的反应行进行衡量时，确定这样的临界点是理论所不能企及的。我们能做的仅仅是依据推设，而这样的推设，有些是被经验验证过的，有

── 第42页 ──
27第2章‘国际政治学些则还没有。国际政治的学生第一需要学习、也是最不应该忘记的就是国际事务的复杂性使得简单的处理方式和可信的预言判断是不可能存在的。学者和假冒内行的人正是在这个问题上发生分歧。对于决定国与国政治的力量元素，以及它们之间的政治关系的走势的掌握，揭示出国际政治实务的模糊性。在每一个政治环境里，都会存在互为矛盾的趋势。其中某一种趋势在特定环境下有可能占据主导地位。但究竟哪一种趋势将真正成为主宰只是任意人的猜测。那么，学者最大限度所能做到的就是，跟踪在某种国际环境下所内在或固有的、作为各种潜能存在着的不同趋势。他可以指出在各种不同的环境下哪种趋势为何会比其他趋势更能占据主导地位。最终，对各种环境的可能性进行评估，并据此分析出在现实当中的主流发展方向。所以，世界事务对于任何希望利用自己的历史知识和对当今局势的了解掌握的人来说都充满了神奇。1776年，华盛顿宣布：“我国的命运及所有国人的福祉，都将取决于未来数周的努力。”然而，独立战争直到7年后才被画上句号。1792年2月，英国首相皮特宜称：“毫无疑问地，我们的国家在历史上从未有过像今天这样的时刻，能够让我们透过欧洲的局势看到其未来15年的和平前景。”他说的这番话成为英国从此减少军费开支（特别是海军军费的大规模削减）的理由。但仅仅两个月过去，欧洲大陆就陷人了战争。这以后不到一年，英国即卷人这场耗时近四分之一个世纪的战争。1870年，格兰维尔勋爵出任英国外交大臣，常务副大臣对他说道：“在长期的职务生涯中，他从不知道还有如此风平浪静的外交工作，以至想象不到他（格兰维尔勋爵）还有什么重要事情需要解决的。”而就在这一天，霍亨索伦-西格马林根的里奥波德亲王受封为西班牙国王，导致3周后普法战争的爆发。1917年3月俄国革命的前6周，列宁在苏黎世对一群年轻的社会主义分子说：“我们这些老人很可能无法活着看到对即将到来的革命起到决定作用的战斗。”但相隔不到一年，俄国革命的决定性战斗就在他的领导下开始了。

── 第43页 ──
28国家间政治伟大的政治家们的预言尚且如此，我们还能够指望从其他人的预测中得到什么呢？一战前有多少本关于国际事务的著作都一致否认大战的爆发，或认为最多会是一场短时间的冲突，难道真的一点关于大战的迹象都不曾有过吗？在两次大战期间有什么书本来能够帮助我们考虑到在本世纪的第9个10年，国际政治将会是怎样的形态吗？什么人本能够在二战之初就猜测到二战结束后的国际生态呢？什么人本能够在1945年就知道1955年、1960年、1970年，甚或1980年的国际政治情景呢？对于明天、后天会发生什么，以及2000年会是怎样，我们应该相信谁的话呢？①1979 年的情报界，更确切说是中央情报局，因未能警告美国政策制定者们伊朗将发生起义并驱逐伊朗国王而遭到批评。卡特总统本人前所未有地公开对情报界的最高领导层进行了谴责，指责他们缺乏预见力。对于其他聪明而又有责任的人来说，预见失败又当作何解释呢？答案存在于这些个人赖以应对的经验性材料的本质上。观察者面对多重的事实，这些事实的总体构成将来的态势。为了预见将来，观察者必须了解所有的这些事实，已经它们的作用、相互作用和相互反应等等。他所了解的或能够了解的只是全部事实的一小部分。他必须猜测—而只有将来能够告诉人们在无数这样的猜测中哪一个才是正确的。因此，关于伊朗的问题，情报界的猜测发生了错误。我们不应该不分青红皂白地予以指责，而应扪心自问两个问题：我们能够做到及时指出大规模不满爆发的准确时刻吗？如果答案是肯定的，美国能够为此做些什么呢？对于第二个问题的最佳答案是：无能为力。这也许就是情报界未在第一时间对伊朗给予足够重视的原因。经济科学之所以被认为是最精确的社会科学，是由于作为其核心概念的财富，可以通过定义被量化。但也要理智地看到，经济科学也同样无法做出可靠的预测。曾经有这样一个测试：对美国 1953年至1963年国际事务预言的易犯错误性被那些试图预测下一场战争的专家们的荒谬所充分证实。从马基雅维利到富勒将军，这些预言的历史仅是逻辑推理的故事，于其本身可以理解，但却与真实的历史发展的各种偶发因素毫无联系。例如，富勒将军在1923年预测第二次世界大战的决定性武器将是毒气！见《战争的革新》（纽约：EP Dutton and Company, 1923）。

── 第44页 ──
第2 章国际政治学”国民生产总值的年度变化的大规模预测与实际发生的平均误差达到近40%。①1966年10月，保诚人寿保险公司对来年做出预言，消费者的开支将增加310亿美元，存货投资将达到75亿美元。1967年10月，它将消费者开支下调至270亿美元，误差为15%，并在假设这一数据正确的前提下，将存货投资的预测下调至70亿美元。经济顾问委员会对同年的国民生产总值的预测也比实际高出12个百分点。理解国际和平问题这些问题把我们带到本书的第二个目的。在20世纪过去的几十年里，没有哪种政治研究，当然也没有哪种国际政治研究能够被分解，即将知识与行为分离开来，为了掌握知识本身而进行研究。正如美国在其大部分历史中那样，国际政治不再是一连串事件的组合，不管是损失巨大还是有所得，都为我们带来关于国家生存和命运的问题。美国的生存与命运更多的是受其内部事务（如美国内战）的影响，而不是那些导致了墨西哥战争、美西战争，以及罗斯福对门罗主义的继承并从中继续发展的国际政策。②在我们所处的时代，有两个特别的事实颠倒了美国内外政策的相对重要程度。首先，在编写本书的此刻，美国是全球两个超级大国之一。但是，较之其真实与潜在的竞争对手，它还没有强大到可以承受忽略其政策对其他国家所带来的影响的程度。从内战结束到第二次世界大战的开始，美国所采取的政策对于拉美国家、中国或者西班牙等国家都无关紧要。其国力的自给自足，连同它对外的均势策略，使得美国不会受到追求成功的巨大野心及伴随失利而来的惧怕和打击的影响。美国可以做① 维克多•沙诺维茨（Viktor Zarowitz），“短期经济预测的评估”（纽约：国家经济研究局，1967）。②该定律可见于西奥多•罗斯福于1904年12月6日给国会的咨文中。在该咨文中，他宣称美国拥有干预拉美国家内部事务的权力。全文见Ruhl J.Bartlett所编《美国外交的记录：美国外交关系历史文件和读物》，第4版（纽约：Alfred A. Knopf, 1964），第539页。

── 第45页 ──
30困家间政治….......到不过分拘泥于成功和失败的诱惑及恐惧而放开手脚采取行动。现在，它独立于欧洲大陆的要塞以外，将整个政治世界视为朋友或敌人。它开始变得危险而又脆弱，令人畏惧而又忌惮他人。强大而又不具备压倒性的优势，其处境由于第二个事实而变得更加危险，这第二个事实就是：世界政治体系的三重革命。首先，过去以欧洲为核心的多国政治体系被世界范围内的两极体系所取代，且其核心也转移到欧洲以外。进而，政治世界的道德团结，作为西方文明在绝大部分历史进程中的特征，已经被两大互不相容的思想和行为体系所取代，而后两者正在全世界范围内争夺人们的效忠。最近，来自中欧、东欧以及苏联内部的革命已经使我们回到一个尚有待最后成型的多极世界中。最后，现代技术已使得全面战争有可能导致全球的毁灭。在当今国际政治中，上述三个新的元素占据了上风，它们不仅令维持世界和平变得极端困难，同时也增加了战争所固有的风险，全面的核战争就是一场自我消灭的荒谬之举。因为美国在当前的世界格局中举足轻重，从而负有最重大的责任，所以，对这些形成国际政治的因素以及决定其进程的事实加以理解，对于美国来说就不单纯是一项有趣的学术行当，而是成为生死攸关的必做之事了。从当今美国占优的视角去反映国际政治，亦即是在当下对美国外交政策要解决的重大问题进行反映。谋取利益，使美国成为强者中的强者始终是美国外交政策在所有时期所关注的要点，但在已发生过两次世界大战、人们已经学会了如何使用核武器发动全面战争的今天，维护和平已成为所有国家所关注的首要焦点了。本书正是基于上述原因并围绕权力与和平这两大概念进行策划的。在20世纪的最后几十年里，杀伤力空前的累积令和平面临前所未有的危机，权力与和平这两个概念因而成为讨论世界政治的中心话题。在一个主权国家追逐权力成为主要推动力的世界里，和平只能够通过两个措施而存在。一个是社会力量的自我控制机制，它通过在国际舞台上对权力的争夺得以表现，即权力均势。另一个则包括对这种争夺的常规性限制，具体包括国际法、国际道义，以及世界舆论等形式。鉴于这两种目前所采取的措施都无法做到将对权力的争夺永久控制在和平的框架内，下述

── 第46页 ──
第2華習宗酸浴華三个更深层次的问题势必被提出并得到解答：关于维护国际和平的当前主要意见的价值是什么？更确切地说，对于国际社会由主权国家向超国家组织演变（如一个世界性国家）的建议有何价值？而最后，必须采取什么样的行动方略，才能使我们既牢记历史教训又努力将它们用于解决当今的实际问题？

── 第48页 ──
第二部分|作为权力斗争活动的国际政治

── 第50页 ──
第3章政治权力什么是政治权力？作为实现国家目的的手段与所有政治一样，国际政治是对权力的角逐。无论国际政治的终极目的是什么，权力永远是其现时的目标。政治家和民众所追求的最终或许是自由、安全、繁荣或权势。他们或许将这些目标定义为宗教、哲学、经济或社会理想。他们或许希望理想的最终实现依靠的是其内在的动力，或者是上天的意志，或者是人类万物的自然发展。他们或许还试图以非政治的手段，如与别国或国家组织举行技术合作，以进一步实现其理想。但无论在什么时候，只要他们通过国际政治途径迈向自己的目标，他们就是在攫取权力。十字军想要将圣地从异教徒的统治下解放出来；伍德罗•威尔逊想要使民主大行于天下；纳粹想要把东欧殖民化、统治欧洲并征服世界。因为他们都是选择权力来实现自己的目的，所以他们成为国际政治舞台上的表演者。②这一国际政治概念引出两个结论。第一，不是一个国家针对另一个① 政治权力的概念是政治科学中最为棘手和矛盾的难题之一。政治科学中任何概念的价值都体现在其对在通常意义上被认为是属于某一政治活动的最大范围内的现象给予解释的能力。因此，政治权力概念的范畴，为服务于对国际政治的理解，就必须覆盖比适用于一国内的政治运作更为广泛的内容。服务于后者的政治手段，相对于其在国际政治领域，从内容到形式上都不可同日而语。② 就国际政治层面对强权的重要解释见利奥尼尔•罗宾斯（Lionel C. Robbins），《战争的经济缘由》（伦敦：Johnason Cape，1939），第73页及以下。

── 第51页 ──
36.国家间政治……….••国家的每一个行为都具备政治属性。许多这类行为的发生没有丝毫出于对权力的考虑，同时也不构成对行为实施对象国权力的影响。许多法律的、经济的、人道的以及文化的行为即属此类。因此，当一个国家与另一个国家缔结引渡条约时，这个国家并不是在以常规的方式参与国际政治。同样的情形还包括：当它与别国进行货物和服务贸易时，当它与其他国家相配合提供自然灾害援助时，当它向全世界传播其文化成就时。换言之，一个国家对国际政治的参与仅仅是其活跃在国际舞台上的众多活动形式之一。第二，不是所有的国家在所有的时期都会以同样的程度介入国际政治。它们参与国际政治的程度可以像目前的美国和苏联一样不遗余力，也可以像瑞士、卢森堡或委内瑞拉一样轻描淡写，甚至还可以像列支孰士登和摩纳哥一样完全置身度外。类似的极端事例可以在一些个别国家的历史中找到。16、17世纪的西班牙是当时在国际舞台上追逐权力的积极参与者之一，但到了今天，它所能起到的只是边缘性的作用。奥地利、瑞典及瑞士也有相似的经历。另一方面，以美国、苏联和中国为代表的国家，其在参与国际政治方面的表现，较之50年前，甚至20年前，都更加深远。简言之，国家与国际政治间有着强有力的联系。它随着权力力量的消长而变化，既可以将一个国家推向权力角逐的最前沿，也可以让一个国家失去积极参与核心竞争的能力。它还在文化变迁的影响下发生变化，使一个国家改变其主要诉求，如舍弃对权力的追逐而转向商业发展。不同国家追逐权力的程度不时发生强化或弱化的这种趋势，使阿诺德•沃尔弗斯发现这些国家全部处在被他称为权力之极和淡漠之极的两大极端之间。权力的本质：四种区别当我们在本书中说到权力时，我们所指的不是人对自然的力量，不是人对艺术手段的力量，如语言、讲话、声音、光等，不是人对生产和消费手段的力量，也不是人对于自身的控制力。我们所谈到的权力，是指人对其他人的头脑和行为进行控制的力量。我们说的政治权力是指对

── 第52页 ──
.37.第3章政治权力公共权力掌握者之间，以及他们与普罗大众之间的关系的控制。政治权力是介于行使主体和行使客体之间的一种精神联系。它使前者通过对后者思想的影响而对后者的某些行为予以控制。这种影响产生自三个方面：对利益的期望，对居于劣势的恐惧，和对人或组织的尊祟或爱戴。它的实现可以是通过某个人或组织的或命令、或威胁、或权威、或魅力，也可以是以上因素间的任意组合。根据上述定义，必然要在以下四方面做出区分：在权力与影响力之间，在权力与武力之间，在可用与不可用的权力之间，在合法与不合法的权力之间。在美国外交政策的处理上对总统有建议权的国务卿，只有当总统采纳其策略时才具有影响力。但他对总统不具备权力；因为他没有任何可以根据自己的喜好把意愿强加给总统的手段。他可以劝说总统，但不可以逼迫总统。反过来说，总统对国务卿是有权力的；因为他可以使用职能的权威、利益的承诺，以及陷对方于不利的威胁等手段迫使后者接受自己的主张。在实施身体伤害方面，政治权力必须与武力区分开来。以警察、牢狱、死刑及战争等形式的身体伤害威胁是政治的内在元素。当伤害成为具体的行为，它表明的是政治力量被军事或封建军事力量所取代。特别是在国际政治中，作为威慑或是潜能的军事力量是决定一个国家政治力量的最为重要的物质因素。该因素一旦在战争中成为现实，就表明军事力量对政治力量的取而代之。身体伤害的实际实施取代作为政治力量基本元素的两个思想之间的精神联系，以及两个实体之间的物质联系，且其中强大的一方足以控制另一方的行动。正是由于这个原因，在身体伤害的实施中，政治关系中的精神元素消失了，也正是由于这个原因，我们必须对军事力量和政治力量加以区分。核武器的出现让我们有必要区分什么是可用和什么是不可用的力量。在核武时代的众多矛盾里，其中的一大矛盾就是，与核武时代前相对照，军事力量的增长不再一定带来政治力量的增强。全面核暴力的威胁意味着全面摧毁的威胁。即便如此，对于不具备核能力的国家，它仍然可以被作为外交政策中的一大利器。核国家在对他国耀武扬威时可以说：要

── 第53页 ──
38国家间政治••••••么你按照我说的做，要么我消灭你。但如果受到威胁的国家能够做出同样的回应则情况又会变得不同：如果你用核武器消灭我，那么你也会被我用核武器消灭。在这里，双方的威胁一并被解除。由于一个国家的核毁灭可以导致另一个国家的核毁灭，所以两个国家都可以推设对方的理性立场而不理睬彼此的威慑。只有在推设相关的国家会在一场全面的核战争中丧失理性而彼此摧毁时，核战争的威慑才是真实可信的。美苏就曾使用这一推设互相对抗，如苏联在1956年的苏伊士运河危机中，美国在 1961年的柏林危机中，以及双方在1973年的阿以战争中。武力威慑尽管在此处被作为外交政策中的理性工具被使用，但对武力的使用则不会是理智的；因为被威慑的一方一定会使用武力，其目的不是为向对方施加政治影响，而是基于已方的必然毁灭前提而出于非理性的目的去摧毁对方。因此，与政治目的作为外交政策的适当目标的节制性相比，大规模的毁灭性，决定了核力量在外交政策工具中不可使用的特点。在某些特定的条件下，以核毁灭来胁迫另一国家改变其意志可以被看做理智的做法；但如果真要因毁灭对方而招致自身的毁灭则是非理性的。对比之下，常规武力是外交政策中可资使用的工具；因为它给对方造成有限程度的破坏并同时为自己带来相同程度的风险，因此可以被用来作为令对方改变意志的适当策略。最后，合法战争，也就是，合乎法律和道德要求的战争，必须与非法战争区分开来。获得法律和道德支持的权力必须与赤裸裸的强权相区别。握有搜查令的警察的搜身权力与手持武器做出同样举动的劫匪的权力是截然不同的。这种区别不但在哲学意义上存在，而且与外交政策的行为也有联系。合法的权力可以使得该权力的实施得到法律和道义上的支持，因而比不能得到这一支持的非法权力更加有效。也就是说，合法权力在对目标的意愿施加影响时比非法权力有更大的把握。在自卫中或者以联合国的名义行使权力，其成功的机会要大于侵略者或破坏国际法的非法权力。我们将看到，政治的意识形态就是为使外交政策披上合法的外衣而服务的。

── 第54页 ──
39第3章 政治权力在通常的意义上，我们认识到对利益的期望、对劣势的恐惧、对人或机构的尊重或爱戴等因素在不断变化着的组合中相互作用，这就是构成国内政治生态的基础，同样的因素在国际政治中的表现则不那么明显，但却同样真实地存在着。时下有一种倾向，即将政治力量减弱到对武力的实际运用，或者至少将之与成功的武力威慑及劝解相等同，而忽略个人魅力的因素。这样的忽略，如我们所将看到的，①作为在国际政治中的独立因素，对国际政治发挥着相当大的作用。然而，对拿破仑、希特勒这样的个人或是美国政府或宪法这样的组织机构崇拜，可以唤起支撑人们投身于个人或机构意愿的信任和拥戴，如果不考虑到这一点，就无从理解在某些阶段居于主流的当代国际政治的一些特殊现象。苏格兰长老会教徒兼新教的服务者约翰• 杜里于1632年写给英国大使托马斯•罗的书信清晰地揭示出领导人的魅力及作为回应的对领导人的热爱对于国际政治的重要性，他在信中解释了当时为德国的新教事业而战的瑞典古斯塔夫•阿道夫力量削弱的原因：他的不断增长的即是他存在的基础；而人们的爱戴则是他的权威的基础；必须通过爱；而不是通过权力；因他的权力不是存在于他自己的臣民中，而是存在于异邦人中中间；不是存在于他自己的金钱中，而是存在于他人的金钱中；不是存在于其他人的意志中，而仅仅是出于早已存在于他与其他人之间的某一需要；所以，如果这一需要未如现实一般急切；或者假设上帝能够指出其他方法（上帝能够让另外一个人做到的与他本人一样多）以避免这一所谓的必要；金钱和权力及其对他的帮助将离他而去，他的权威亦然，而他也将不再能够生存：因为居于首位的爱戴将弃他而去⋯⋯•②政府行政部门的人员一日服从美国总统的命令，美国总统就一日对①见第6章。② Gunner Westin，《教派团结的谈判，1628年-1634年》（Upsala: Almquist 和 Wiksells,1932年），第208页。

── 第55页 ──
40国家间政治行政部门行使政治权力。党派领袖一日可以根据自己的意愿统一党员的行为，就一日拥有政治权力。我们说一位工业家、一位劳工领袖，或者一位游说者的政治权力，就是指其使公共官员采取有利于其自身的行为的影响力。只要波多黎各居民还在遵守美国法律，美国就掌握对波多黎各的政治权力。当我们说到美国对中美洲的政治权力时，我们头脑里想到的就是中美洲国家政府的行为与美国政府意愿的一致性。①因此，当A宣称拥有或寻求对B的政治权力时，就表明A能够，或者希望能够通过影响B的意志以达到控制B的某些行为的目的。军备无论以何种形式出现，其政治目的就是对其他欲采取武力行为的国家实行威慑，让他们意识到以武力解决问题的危险性，从而摒弃兵戎相见的企图。换言之，军备的政治目标就是通过使可能成为敌人的国家放弃诉诸武力的图谋，达到己方不战而屈人之兵的目的。战争本身的政治目的不在于掠地歼敌，而是要令敌人的思想产生动摇，使之屈服于胜利者的意志。所以，在国际事务中，无论何时对经济的、金融的、领土的，或是军事的相关政策进行讨论，都有必要对之加以区分，如，区分根据经济需要本身执行的经济政策和作为服务于政治政策的某种工具的经济政策—经济目的仅仅是为实现控制另一国家政策的目的而采取的手段。瑞士之于美国的出口政策属于第一类。苏联之于东欧的经济政策则属于后一类。美国在拉美、亚洲，及欧洲的经济政策也别无二致。这些政策之间的差别在实践当中是非常重要的，对之鉴别失当则会对政策及民意造成误导。一项出于本身需要而被执行的经济的、金融的、领土的，或是军事的政策首先要根据其自身情况进行评估。它对经济或金融是否有利？取得领土对于人口和经济有何好处？改变军事政策对于教育、人口，及国① 文中的事例同样论述政治力量作为纯粹的社会因素（如针对游说者的说法），与政治力量作为合法权力的区别（即美国总统的权力）。总统与游说者都施加政治权力，不论其来源与性质有多么不同。

── 第56页 ──
41.第3章政治权力内政治体系会带来什么样的后果？对这些政策的决策考虑是就事论事式的，即局限于所涉及的相对独立内容。然而，当一个国家遵循这些政策的目的是为提升自己相对于其他国家的国力时，对这些政策及其目标的判断就必须首先站在其对国力增长的贡献角度上来了。一项经济政策如果不能够单纯从经济角度被解读，或许可以通过政治政策找到执行的依据。对外做出不安全且无收益的放贷从绝对的金融意义上说是有问题的。但这一银行家眼里的不智之举不管有多么荒谬，却是服务于国家政治政策的，因而无可辩驳。当然，也有可能出现得不偿失的情况，即这些政策所造成的经济和金融损失对国家的国际地位的削弱大于政治上得到的好处。这样的政策应该被否定。遇到这样的情况，起决定作用的因素就不单纯是经济和金融的考虑了，而是对牵扯到的政治机会和风险进行比较；亦即，这些政策对国家力量消长的可能影响。美国在向波兰这样被苏联红军威胁下的国家提供贷款或援助时，其首要目的不是经济或金融上的，而是为使这些国家能够在一定程度上脱离苏联的影响和强权高压。美国政府如果同意其延缓还贷给美国的有关机构及金融组织，也并不仅仅是出于人道和慈善的目的。而是，美国历来的政策就是让波兰政府留有选择的空间，以防止波兰对苏联的完全依赖。这些经济范畴下的行为是以政治目标为基础的，这就是，最终确保波兰作为一个主权国家而存在—无论其地缘和政治地位怎样迫使其接受在短期内充当苏联卫星国的角色。一句话，美国对于波兰的经济政策的目的在于，限制苏联对中、东欧地区的影响和权力，同时增强美国在该地的话语权。对政治权力的否认对权力的渴求成为国际政治的突出特点，同所有政治一样，国际政治必然是权力政治。尽管这一事实在国际事务的处理过程中被普遍认同，但却常常遭到来自学者、社会活动者，甚至政治家的反对。自从拿破仑

── 第57页 ──
42国家间政治战争结束后，西方世界稍大一些的组织都会被一种说法说服，即国际舞台上的权力之争只是一个暂时现象，是一个在其所源自的特殊历史阶段消亡后而会随之消失的历史意外事件。杰里米•边沁由是认为，对殖民地的争夺是所有国际冲突的万恶之源。“解放你的殖民地！”成为他给各个政府的忠告，国际冲突与战争将由此而消亡。①作为自由贸易的支持者，如科布登（Cobden）② 和蒲鲁东（Proudhon）③，相信清除贸易壁垒是建立国家间永久和谐关系的唯一条件，甚至可以让国际政治不复存在。“在未来的选举中，”科布登说道，“我们将可能看到对愿意充当自由选区代表的人所做的‘无外交政治’的试验。”④对于马克思和其追随者们，资本主义是国际动荡和战争的根源。他们坚称，国际社会主义将消除国际舞台上的权力相争，并带来永久的和平。19世纪，各地的自由主义者都断言说权力政治和战争是已经过时的政府体系所产生的残渣余孽，而民主和宪法政府对专制主义和独裁统治的胜利将确保国际团结与永久和平对权力政治及战争的胜利。在这一派自由主义学说中，以伍德罗•威尔逊为最善雄辩和最富影响的人物。在近阶段，对在国际舞台上能够将权力斗争消灭的信奉演变成建立世界性组织的努力，如国联和联合国。1943年，当时的美国国务卿科德尔•赫尔在由为联合国的成立打下基础的莫斯科会议的返回途中宣布，新的国际组织将意味着权力政治的寿终正寝，以及一个国际合作的崭新时代的开端。⑤ 当时的英国国务大臣菲利浦• 诺埃尔-贝克先生（PhilipNoel-Baker）于1946年在英国下议院声称，英国政府“决心利用联合国的①《解放你的殖民地》（伦敦：Robert Heward，1830年）。② “自由贸易！这是个什么呢？为什么，铲除分离各国的贸易壁垒；那些壁垒，背后滋生的是傲慢、报复、仇恨和妒嫉，它们不时地进发出来，令所有国家血流成河。”“自由贸易是国际法的终极”，且自由贸易与和平看上去是“同一个事业”。见理查德 •科布登（Richard Cobden）的讲演（伦敦：Macmillan&Company，1870年），第i卷，第79页；政治文书（纽约：D Appleten And Com-pany，1867年），第卷，第110页；1842年4月12日致亨利•阿什沃斯的信，选自约翰•莫利，《理查德•科布登的一生》（波士顿：Roberts Brothers,1881 年），第154页。③“让我们踏平关税，各民族之间的联盟由此而生成，他们的一致得到认同，他们的平等得到宣示。”Oeuvres Completes（巴黎，1867年），第i卷，第248页。④ 选自 ACF Beales，《英格兰自由主义的短暂历史》，第195页。⑤ 纽约时报，1943年11月19日，第1页。

── 第58页 ──
43….•.第3章政治权力各种机构来消灭强权政治，通过民主的方式，让人民的意愿成为主宰”。①尽管我们将在后面就上述理论和人们对它们的期待②做更多讨论，我们在这里已经足以指出权力斗争在时空意义上的普遍存在是一个无可否认的历史事实。没有人可以否定，纵观历史，无论在什么样的政治、经济和政治条件下，国与国之间都是在对权力的竞争中相互面对。即使人类学家已经证明某些原始族群不存在对权力的欲望，但无人可以证明他们所生活的条件及当时的头脑可以在世界范围内复制，从而达到在国际舞台上消灭权力斗争的目的。③将地球上的某一民族从对权力的欲望中拯救出来而其他民族却无动于衷，这样做不仅是徒劳的，甚至是一种自我毁灭的行为。如果对权力的欲望不能在全世界范围彻底消除，那些有可能做到放弃欲望的人只会是其他人追求权力的牺牲品。这里所持的立场或许会受到批评，认为从过去中得出的结论并不让人信服，而且作出这样的结论常常是进步和改革的敌人所惯用的伎俩。尽管一些特定的社会形态及制度在历史上存在，但并不表明它们在未来仍会继续存在。然而，当我们并非在研究由人创造的社会形态和制度，而是在研究社会所赖以形成的精神动力时，其情况是不同的。生存、繁衍和支配的欲望对是人类所共有的。④它们力量的相对强弱取决于社会条件，社会条件可能偏向某一种欲望而压抑另一种欲望，或者限制对某些欲望表现的社会认同而鼓励另外一些。因此，仅在权力的范畴内举例来说，大多数社会对于通过谋杀取得社会权力予以谴责，但所有社会都鼓励在被称为战争的权力斗争中对敌人的杀戮。独裁者对其同胞追逐权力的激情不屑一顾，但民主却认为积极参与对政治权力的角逐是一项民① 下议院的辩论（第5系列，1946年），第419 卷，第1262页。② 见第八部分。③ 就此问题的一个有意义的讨论，见 Malcolm Sharp，“侵略：价值和法律的研究”，伦理，第57卷，第4期，第i部分（1947年7月）。④ 动物学家曾尝试证明控制的动力甚至可以在动物中找到，如鸡和猴子，它们依据控制的意愿和能力创造出社会的阶层。见事例，Warder Allee，《动物的生活和社会的进步》（巴尔的摩：TheWilliams And Wilkens Company,1932年）和《动物的社会生活》（纽约：W. W. Norton And Company，Inc.，1938 年）。参见 Konrad Lorena 理论和它们的矛盾。

── 第59页 ──
44•......国家间政治•....事义务。在有大规模对经济活动予以控制的组织存在的地方，对经济权力的竞争是没有的，在互为竞争关系的经济体系内，某些争夺经济权力的形式被法律所禁止。奥斯特戈尔斯基在援引托克维尔的话说：“美国民众的热情从本质上讲，不是政治的，而是商业的。在那个期待被开发的世界，对权力的热爱更多的是对物而非对人。”①与具体的社会条件无关，对国际舞台上的权力斗争只是历史的偶然事件之说予以否定的决定性观点一定是从国内政治的本质中提炼出来的。国际政治的根本与国内政治是一致的。两种政治都是权力的斗争，只是所处的条件不同，一个是国际的，而另一个是国内的。特别是控制的倾向，它是所有人类联系的基本元素，从家庭、互助会、职业组织、当地政治组织，直到国家。在家庭层面，婆婆或岳母与子女的配偶之间的典型矛盾从本质上说是权力之争，是对既有的权力地位不被新的秩序所替代的捍卫。可以预见，国际舞台上现时政策和帝国主义政策的冲突亦为同一性质。社会俱乐部、互助会、科系和商业组织都是权力斗争绵绵不休的场所，斗争的群体或为保住自己既有的权力，或为寻求取得更大的权力。商业企业间的竞争也好，劳资双方的争议也罢，往往不仅仅，甚至有时还不是主要为经济上的优势，而是为了相互间的控制；说穿了，就是为了权力。最后，一个国家的全部政治生活，特别是民主国家，从地方到国家，就是一个持续的权力斗争。定期的选举，立法机构的选举、在法庭的诉讼、行政决策和行政举措——人们在所有这样的活动中试图维护或建立对他人的权力。对立法、司法、行政及施政进行决策的过程服从于各种“压力集团”所施加的压力和反压力，这些“压力集团”籍此来捍卫或扩张他们的权力。正如“死海羊皮卷”（Dead Sea Scrolls）之一所说：哪一个国家愿意被强权所压制？还是哪一个人愿意自己的财产被肆意抢掠？然而，又有哪一个国家没有欺压过自己的邻居？还是① M. Ostrogorsky，《政党的民主和组织》（纽约：The Macmillan Company，1902年），第ii卷，第592页。

── 第60页 ──
45•••••第3章政治权力你能找出在这个世界上没有抢掠过别人财富的民族？有的话又是在哪里呢？“我们所了解的上帝，”用修昔底德的话说，“还有我们所相信的人，他们就是要统治所有可能的地方，这是一条必然的法则。”① 或者，如托尔斯泰所言：“•⋯对多洛霍夫来说，控制他人意志本身就是一种乐趣，一种习惯，和一种需要。”②索利兹伯里的约翰谈到：尽管并非所有人都渴望攫取君权或王权，但完全没有被专制玷污的人少之又少或根本不存在。一般而言，暴君被认为是依靠武力统治对整个民族进行压制；虽然一个人终究无法对整个民族实施暴政，但哪怕他是一个最卑微的人，只要想要成为暴君，他就可以做到。因为即使不是施加于整个民族，每一个人都可以在自己权限所及的范围内称王称霸。⑨面对这种在所有社会关系中，在所有的社会组织的所有层次上都存在权力斗争的普遍现象，说国际政治必然是权力政治还会让人感到惊讶吗？当说到权力斗争是国内政治中的常态和必然因素时，却把它列为国际政治中的意外而短暂的属性是否反而会更加让人奇怪呢？否认政治权力的两个根源否认权力在国际政治舞台的所起到作用有两个原因。一是统治了大半个19世纪的国际关系哲学，它直到今天还在影响着我们对国际事务的① Thucydides，第5卷，第105 章。②Leo Tolstoy，《战争与和平》，第8卷，第11章。③John Of Salisbury,Policraticus，由约翰•狄更斯翻译（纽约：Alfred A Knopf, 1927年），第ni卷，第17页。

── 第61页 ──
….....看法。另一个是政治与学识的特殊环境，它决定了美国和世界上其他国家的关系。19 世纪的哲学受国内政治生活的影响，权力政治在19世纪遭到蔑视。该政治生活的显著特点就是贵族对中产阶级的统治。通过把这种统治关系与其他任何形式的政治统治相等同，19世纪的政治哲学开始把反对贵族政治当作是对一切政治关系的仇视。随着贵族政权的失败，中产阶级发展出一套间接统治的体系。他们用看不见的经济依赖性取代了传统的统治者与被统治者的彼此隔离，以及军队公然施暴等贵族统治的特征。这个经济体系通过一套貌似平等的法律制度来运作，掩盖了权力关系的存在。19世纪无法看到这些合法关系下的政治本质。当时，在政治的名义下，它们看上去与被摒弃的制度有着本质的不同。因此，政治的贵族形式——公开和暴力—被当作是政治的全部面目。至此，对政治权力的争夺—国内的和国际的—表现为仅仅是恰巧与专制政权同时出现的一个历史事件，且将随着专制政权的消亡而消亡。美国的经验将权力政治等同于贵族政权的观点在美国经验中得到支持。在美国经验中可以追溯到三个因素：美国实验的独特性，19世纪美洲大陆相对于世界冲突核心的实际脱离状态，和美国充满人性的和平主义及反帝国主义的政治意识形态。华盛顿在其告别演说中明确指出，与英王宪政关系的割断就是为表现出美国外交政策走出欧洲外交政策的桎梏而从此另立门户。“欧洲有一整套的基本利益，但于我们却毫无联系，或联系甚微。所以，她必须时刻解决矛盾，而这些矛盾的缘由与我们所关心的事务则风马牛不相及。所以，如果我们硬要把自己人为地置于其频繁的政策更迭之中，或是卷入其内部间以友谊或实体联系为基础的普通组合及联盟之中，这样的做

── 第62页 ──
法一定是不明智的。”1796年，欧洲的政治和权力政治是一致的；除了欧洲的君主们之间，其他的权力政治都不存在。“围绕欧洲的野心、争夺、利益、幽默，及反复无常所设的圈套”是在美国眼里国际权力之争的唯一表现。华盛顿宣布的退出欧洲政治，因此而可以被理解成为退出如此不堪的权力政治。然而美国这种远离欧洲传统权力政治的做法不仅仅是一个政治方案。尽管发生过某些例外，它直到19世纪末一直是一项既定的政治事实。该事实是一个故意选择的结果，同时也是客观的地理条件的产物。主流作家或许从美国独一无二的地理位置中看到上帝之手的安排，他为美国规划出别无选择的既扩张又孤立的发展轨迹。但更多负责任的观察家，由华盛顿开始，始终小心翼翼地强调地缘条件和根据地缘情况选择其目标的外交政策之间的联系，并运用地缘条件去赢得这些目标。华盛顿指的是“我们这种游离的和偏远的环境”，并且问道：“为什么放弃如此独特的环境的优势？”在这一阶段的美国外交政策行将结束时，约翰•布赖特在给阿尔弗雷德 •勒福（Alfred Love）的信中写道：“在你们的大陆上，我们希望正在成长的数百万人从此对战争一无所知。没有人能够攻击到你们；而且你们也在急于从其他国家之间的吵吵闹闹中抽身而去。”①站在北美大陆的海岸边，那里的民众隔海观望在遥远的欧洲、非洲和亚洲进行着的国际权力争斗的奇异而壮观的场面。在19世纪的绝大部、分时间里，由于他们的外交政策使他们得以保持看客的身份，这一历史宿命所产生的实际结局对于美国人来说就成为一个永恒的条件，而这个条件既是自我选择，同时也是上天注定的结果。在最坏的情况下，他们可以持续对他人的权力政治游戏作壁上观。而最好的情况是，随着民主政治在所有的地方得到建立，新的时代触手可及：幕布最后落下，宣告权力政治的游戏曲终人散。协助促成这一目标的实现被认为是美国使命的一部分。纵观该国历① 选自默尔•柯迪（Merle Curti），《和平与战争：美国在 1636年-1936年的挣扎》（纽约：W. W. Norton And Company，1936年），第122页。

── 第63页 ──
48国家间政治史，美国所追寻的国家目标始终是在反对军国主义和崇尚自由主义的前提下被加以理解的。当美国在某一领域执行非进攻性政策组合时，用约翰•卡尔霍恩的政治哲学说，就是执行回避主义政策时，人们会将之视为其国内自由政治的发展。如此我们可以“比取得一千个胜利更能够将我们的自由样式推广到这个大陆，以至全世界”。在美西战争之初，当美国看起来要丢弃这一反对帝国主义的民主信念时，威廉•格雷厄姆•萨姆纳重申这一信念的实质：“扩张和帝国主义是对民主的屠杀⋯⋯扩张和帝国主义是对美国人民优良传统、原则、和利益的开战。”①将欧洲权力政治的倾向与美国传统信念进行比较，萨姆纳与乔治•华盛顿的看法是一致的，即二者是互斥的关系。但作为一名预言家，他看到美西战争的解决不可逆转地让美国背负上解救在革命和战争的苦难中即将被吞食的欧洲的义务。因此，外交事务的本质加上美国经验的具体要素让人们得出结论，即卷入权力政治并非不可避免、而仅仅是一个历史的偶然，并且国家在权力政治和其他不受权力欲望腐蚀的种种外交政策之间是能够做出选择的，从而形成了 19 世纪的总体概念。和平科学：当代乌托邦主义还有一派学说值得一提——它在今天的政治和思想界仍具影响——它为作为国际政治理性方式的所谓“长期智慧”提供出另一项“科学性”的选择。由于没有更好的称谓，我们权且称这一学说为“科学的乌托邦主义”；自欺欺人导致对上文所讨论的政治权力的坚持态度，而该学说的科学解释深深植根于19世纪的欧洲和美洲，二者所依据的来源是一致的。但在这个例子中，乌托邦对“和平的科学”的寄望既非产生于阶级统治亦非产生于地缘巧合。相反，倒是自然科学的迅猛发展使各色① “西班牙对美国的征服”，威廉•格雷厄姆•萨姆纳《论文集》（纽黑文：耶鲁大学出版社，1940年），第I卷，第295页。

── 第64页 ──
•••••第3章政治权力思想家得出推论，即各种适用于人类个体和集体行为的同类做法，可能会使赫伯特•马尔库塞和其他一些人所称的“人类和睦共存”取得进展。现代和平科学起源于对世界可以完全进人科学和理性的断想，科学和理性包含了全人类和谐合作所需要的一切因素。科学的作用是探测这些在不同定义下的因素，利益的共融、经济的法则、自由贸易，及现代通信；法律的作用是把这些因素运用到它们所无法自发发挥支配作用的地方；谈判和妥协则可以令它们从明显的冲突背后被发现出来。对于这样的理性主义而言，隐藏和歪曲作为国际关系真正本质的利益共融是权力政治的返祖行为。古典自由主义和古典经济学的奠基人之一亚当•斯密发现，这样的根本性利益共融存在于唯我独尊和富于竞争的经济行为等表面形式之下。自私的追求通过一只“无形的手”为全体人带来更多的财富。在一个内在逻辑的控制下，自由市场的运作为所有人创造最好的东西。19世纪的自由主义对于这一壮举在探寻如何建立国家间的和谱关系的过程中完全没有任何作用。只有严格的理性原则才可以做到：一切国家间的冲突被认为均可以用皆大欢喜的方案来了结，或者是妥协，或者是仲裁。因为所有的人都具有理性，或早或迟，当发现彼此之间的冲突只是表象的，并非存在真正的内涵，而且可以用被所有人都接受的理性公式予以解决，他们一定会达成共识。倘若所有国家在所有时刻都能够充分认识到自己的真实利益，它们就会意识到那些表面互斥的利益实际上是共同的，一个国家的受益必然对所有国家都有好处，冲突只是无知和错误的产物。国家间的冲突，因此，是因为缺乏理解的误判，和受政治狂热的影响。如果没有无知和感情的存在，理性对国际冲突的解决将会像它解决自然科学问题那样简单而又理智。蒲鲁东是最早对科学之于国际问题领域的作用给予称道的人士之一。真理无所不在地证明自己的正确：科学代表人类的团结。如果科学因此取代宗教或威权而成为每一个国家的社会标准，以及利益的至高无上的仲裁者，而政府不再具备功能，则世上所有的法则将

── 第65页 ──
•..••、国家间政治•••••得以共融。国籍或国土在政治意义上将不复存在；有的只是人的出生地。一个人，无论其种族和肤色，将真正成为世界居民；他将在任意地方得到公民的权利。同样地，在国土的某一区域内，市政代表国家并行使其权力，地球上的每一个国家所代表的是人性，并在属于自己的自然疆域内次人类工作。和谐将是国家间关系的统治力量，无所谓外交和国会；从此这一切将不再受到打扰。①“和平主义者的职责，”按照乔德的说法，“首先是经得起推敲的。他应该，即是说，依靠对其自身的理性的应用做出诉求，并且还要假定其他人也可以有他们自己的立场••⋯真理，事实上，将会胜出，只要人民被给予足够的机会去发现它。”②正是凭借对这种对理性力量的强有力的信心，克拉伦斯 •斯特莱特（Clarence Streit） 于1941年宣称“一旦这些美国参议院和英国议会中真正的大人物们理解了，他们就将会支持（两个国家的）联盟”。③政治的历史，由此而成为一连串的可以用科学方法所解决的科学问题—但却被无知而狂躁的人类以最不理性的方法所操纵。即便对于像霍默•李这样的现实主义者而言，国际事务的难题亦演变为知识的难题；如果“无知者的无畏”被对具体事物的正确认知所取代，人们将能够在国际舞台上游刃有余。“这样的时刻能够并且终将到来，”著名的和平主义者伯莎•冯•萨特纳写道，“当政治科学有一天取代了当今的国家管理方法，且只有当真诚渴求真理的人们握有立法和政治权力时，并通过求真而努力获得善策—普适的善策将惠及所有文明的国家⋯⋯”按照罗伯特•S.林德的看法，仅对知识的获取而言，萨特纳所说的时刻早已到来了。“诊断，”他写道：① “Idee Generrale De La Revolution Au Dix - Neuvieme Siecle"，Oeuvres Comletes，第ix （1868），第300页；亦见 proudhon,La Guere Et La Paix（巴黎：E Dentu，1861年）。②，“和平主义：个人和社会含义，”GP Gooch，《追逐和平》（伦敦：Methuen&Company，Ltd。，1933年），第61 和63页。③《立即与英国联盟》，纽约，Harper & Brother,1941年，197页。

── 第66页 ──
51第3章“政治权力…早已相当完备，这要归功于大量的对相关问题的研究，包括国家主义、帝国主义、国际金融与贸易，及其他存在于我们的文化并引发战争的事务。战争的难题，比之其他方面的难题，得到来自众多领域的科学家们的更多的关注，并且已具体成熱到相当精确的知识体系。战争的起源众多富于思想的学者所熱知和接受。但对于具体要采取的措施却莫衷一是，这是因为社会科学的特点就是，一旦需要将严谨的学术论断中的发现变大胆的行动方案时就会退缩不前……在这样的情况下，困难并非来自知识的匮乏，社会科学看上去需要的是意愿，即把所有的发现集中起来，使得蘊藏于其间的真理不会由于学科的互不相干而支离破碎。我们对战争及其产生的缘由有足够的认知，因而得以呈现这些发现，指出它们的含义，给出行动的方向，在哪怕是最卑徽的公民面前，稳健而又权威地掌握这一具有破坏力的证据。①这一时期的理性以全新的、科学的方法取代权力政治、秘密外交和战争等旧做法。声明领土权利、对国内少数民族的主权、原材料的分配、对市场的争夺、裁军、“富国”与“穷国”的关系、和平演变、一般性世界和平组织—所有这些都不是“政治”问题，只需要临时性的解决却永远不能固定下来，因为它取决于彼此争吵的国家之间权力的分配以达到可能的平衡。它们是“技术”问题，每一种情况都可以借助理性正确找到与之对应的解决之道。如此，作为一门独立的科学知识分支，19世纪发展出一套“和平科学”。几十本以此为题的著作相继问世。其中一本甚至获得学术竞赛的一等奖。②“自然边界”的概念—在16、17世纪具有战略和政治意义上的内涵——而其不科学性被法国革命和拿破仑以地缘上“正确”的边界做出了证明。在19世纪的70、80年代，大英帝国的公众就“科学的①《关于什么的知识？》（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，1939年），第241页。② 路易斯 • 巴拉 （Louis Bara），La Science De La Paix（1872年）。

── 第67页 ──
•.••••52国家间政治边界”掀起一场严肃的讨论，那就是，一条取决于理性的边界，终将在科学角度使所有在该地缘区域内的其他边界变得不正确。迪斯雷里于1878年11月在伦敦市长官邸的讲话中为第二次阿富汗战争做出辩解，把印度的边界说成是“偶然形成且不具科学性的”。对于这样一条“科学的”边界的寻找始自18 世纪后半叶。当时，在瓜分和攫取土地的背景下，被分配土地的相对价值由一系列“客观的”标准所决定，例如土地的肥沃程度、人口的数量和质量等等。在这一潮流下，维也纳国会应梅特涅的提议，任命了一个特别统计委员会；该委员会受命通过对数量、质量，及人口形态等内容的“客观”标准进行讨论，从而完成对领土的评估①。划分领土成为一种数学练习。针对俄国的领土野心，德国在19世纪的最后几十年间发展出一个“好边界”的概念，与此有着相似的含义。“科学的关税”概念企图将科学引人对外贸易，这一思想部分地建立在弗里德里希•李斯特于19世纪早期所提出的理念基础之上。国际表决的相关理论和实践亦是理性主义解决国际问题的典型表现形式；在这里，多数人的意志成为科学与否的测试，领土主权正是据此而被决定的。30年代，勒费布少校将其理论推进到“科学的裁军”。“地缘政治”更是奋力将外交政策从整体上放到了科学的基础上。直到第一次世界大战后这一将政治问题降低为科学命题的趋势才获得广泛的认可。“理性最终得以成为一个独立的体系，”哈特伍德的艾伦爵士写道，“而影响人们的行为。这要归功于科学的到来⋯⋯当人感觉到自己如今成为自然界的主宰后，他的头脑开始变得理性而不再迷信。在形成一个意见时，他观察周边的事物并得出自己的结论。从那一刻起，人脑开始具有独立的影响力。这时，理性就可以被认为是一个政治力量，尽管这在之前的文明史上是从来不可能有过的。在过去的30年里，它开始对公众舆论产生影响。”②① 详见查尔斯 •德普斯（Charles Dupuis），Le Principle DEquilibre Et Le Concert Eruopeen（巴摯：Perrin EtCie, 1909年），第38页及以下和第60页及以下。②“和平主义：意义及任务”在《寻求和平》，第22、23页。

── 第68页 ──
就这样，真正能够号称以科学方法解决国际事务的时代开始了，并且迄今仍看不到结束的迹象。早在海牙会议以及数百次规模较小的和平会议之前，各国政府就在以史无前例的热情积极致力于科学解决国际问题的行动中了。政府、国联以及各种私人组织竞相组织国际会议，鼓励相关的教学与研究，出版旨在以科学之道治愈人性疾病的著作达到数百种。近年来，我们更亲眼看到人们为科学解决战后世界问题而广泛付出的努力。这是现代知识界发展趋势的最新、但却不是最后的表现。①我们这个时代总是在找寻哲学家的丰碑，神奇而又可以机械照搬的定理公式可以为我们带来所期望的结果，从而用通过理性计算得出的确定性来代替政治行为的不确定和风险。然而，找寻公式的人的要求是简单、理性、好套用；而他们所必须解决的问题却是复杂、非理性和不可计算的。他们要呈现出哪怕是貌似科学的方法，因而被迫简化国际政治的现实而依赖于被人称之为“单一缘由之方案”的东西。取缔战争显然是国际思维所面临的基础问题。为解决这一问题，首先要找出战争的一个或多个缘由。对于一个非理性的头脑，找到解决的方案之所以困难就在于造成问题的众多缘由的存在—并且是存在于人的灵魂深处。如果能把这些多方面的、复杂的事实减少至一个单一的缘由——单一到可以用理性的公式来表达——对于战争问题的解决将变得不再遥不可及。这也是自由外交政策自诞生以来就始终在追寻的；从国联的全盛时期开始，如果一个政治家或政治思考者没有为解决“单一缘由”提出一个建设性的计划，就会被大多数人认为缺乏创造性。① 参见查尔斯•A. 比尔德，《美国外交政策》（纽约：Alfred A Knopf, 1940年），第98-99页：“为符合新利益，学习机构被鼓励从事国际法和外交领域的研究。旧式的外交课程——冰冷、学究而陈腐——被补充以国际关系的课程，并以世界和平及其实现途径为重点。在众多和平基金的资助下，大量关于和平主义的书籍、手册和文章被创作、发表、广为传阅。国际和平会议也得以举办，为人们提供了四处游走和讨论的机会。而从大学校长、教授、牧师、到妇女领袖，很少人能够享受到如此的礼遇以及大众的垂青。所有迹象都表明，在重大事务的领域里，一个被倚重和扬名的新时代在向他们开启，而他们也抓住了其中绝大多数的机会。”

── 第69页 ──
54国家间政治⋯•••••••难道封建主义的残余不是在这个世界上造成战争的单一缘由吗？古典自由主义者会说，让我们铲除所有地方的贵族政府，我们就将获得和平。在现实的政治中，这样宽泛的提议常常被缩窄至为解决某些具体情形的特殊方法。在这样的情况下，正如我们所见到的，边沁和边沁主义者将对殖民地的争夺指责为战争的主要缘由；他们鼓吹放弃殖民政策是摆脱战争的方法。对于其他人来说，关税则是国际领域中的万恶之源；在他们看来，自由贸易才是济世之策。还有一些人会从总体上撤销秘密条约和秘密外交，并且通过采取迎合大众意愿的手段掌控国际政治，最终取得和平。现代战争难道不是垄断资本主义产物的帝国主义所派生的后果吗？那么，让我们铲除资本主义，马克思主义者会说，我们就不会再有战争。社会主义就是和平。这种单一思维模式同样可以在国内政治中找到。一切社会罪恶源自对经济法律的忽略：“单一税制”考虑到了这些法律，因而必将解决所有的社会问题。我们的经济体系不连贯，因为政府的开销大于收人：平衡预算，经济问题将迎刃而解。不良的语言习惯是社会罪恶的根源：建立好的语言习惯，我们的社会问题将不复存在。爱默生在其《新英格兰改革者》一文中对这样的思维做出了描述：一位改革家认为所有人应该去务农；并且，没有人从事买卖；使用金钱是原罪；还有，伤害就存在于我们的饮食中，我们吃喝的全是诅咒。所有这些产生的都是未经发酵的面包，是发酵的死敌…•…其他一些人则攻击农业体系；用动物的粪便施肥；人对动物的暴政；这些虐行玷污了他的食物⋯…甚至是昆虫的世界也要受到保护-这一点被忽略得太久了，一个保护地上的虫子、蠕虫，乃至蚊子的协会应刻立即成立。随之而来的是精通顺势疗法、水疗法、催眠术、颅相学以及基督教奇迹美妙理论的行家！还有些人攻击某些具体的行业，比如律师、商人、制造业者、牧师以及学者。还有些人攻击婚姻制度，称之为社会罪恶的源泉。还有些人对教堂和公众的宗教聚会忧心忡忡；比起老一辈清教徒中唯信仰论的丰富形式，

── 第70页 ──
••••••55第 童政治权五花八门的改革论调似乎毫不逊色。①但是在国内的领域里，“单一缘由之方案”在理论和实践上的重要意义都很受限制；因为在这里，除集体精神错乱的时期以外，个人的直接经验揭示出其手段的荒谬；利益受到影响而产生的压力使人们不会把庸人误认作救世主。而另一方面，乌托邦式的国际主义者并不直接接触国际舞台。他的想法，如果有着足够的普遍性，就能够游走于世界而没有与鲜明的政治现实相碰撞之虞。为美国宣称实现四大自由的人不久后就会通过个人经验感觉到，要想实现这样的宏愿，所需要解决的社会和政治问题有多么巨大。而作为对比，宣扬在“全球各地”实现四大自由却是足够宽泛，因而得以避免与历史事实和政治因素发生接触。不负责任的改革者仅从现代国际思想的武器库中即可发现他所要寻找的东西。他无需为包治百病的灵丹妙药每每在新的需求面前发生变化而感到担心。因为“单一缘由”是从多重的实际原因中强制分离出来的，所以对于任何一个分离，都可以有同样充足的理由把它当作“单一缘由”。因为，进一步讲，寻找“单一缘由”的出发点来自对为人类事务的美好作出贡献的模糊愿望，而不是希望采取一成不变的方法，以确定的方式去干涉确定的政治环境，所以，在事实上，任何对世界症疾的笼统解释以及任何关于治愈它们的笼络方案都将符合人们的这一心理。基于这样的情形，国际舞台始终是“单一缘由”及“科学公式”的狩猎场，而最大的狩猎季节就是在两次世界大战之间的几十年间。②国际社会不是一个组织；因此“国际组织”——其抽象的合理性被解释为18 至19世纪乌托邦哲学体系的一种法律表现形式—就成为科学公式，该公式自从由杰出的和平主义者和诺贝尔奖获得者A.H.弗里德于本世① 拉尔夫•沃尔朵•爱默生，《论文集：第二辑》，波士顿，Houghton Miflin 出版社，1899年，204-205页。② 见肯尼斯•W.汤姆森，《伦理，功能主义和国际政治中的力量：价值的危机》（BatonRouge Louisiana：路易斯安那大学出版社，1979年），第35-45页。

── 第71页 ──
……….••国家间政治纪初提出后，就一直是该学派全体的信条。另外的人则谋求寻找物质的解决方法。难道战争不是用武器在进行的吗？那就让我们禁止，或至少裁减军备，让战争打不起来，或至少不容易打起来。再有些人，会再一次将不同的方法组合起来，并为这样的组合进行辩论—“基于科学的立场”——把它说成是唯一适合的做法。因而，法国的激进社会主义政党鼓吹“安全、仲裁、裁军”，将之称为建立永久和平的三步法；然而法国社会主义者颠倒了顺序，断言“通过仲裁和裁军继而取得和平”是唯一具有科学性的公式。法国的对外政策从来都盛产抽象的方案，如“白里安计划”、“拉瓦勒计划”、“塔迪厄计划”（Plan Tardieux），“赫里欧计划”（Plan Heriot），以及“保罗-邦库尔计划”，它们都伪称要通过一套法律公式为欧洲的安全问题提供科学的解决方案。在其他方面，特别是在1929年危机以后，国际动荡的“单一缘由”出现在经济领域。对国际贸易的限制、原材料的缺乏、国际购买力的不足，把各个国家拖人战争，所以才有了这样的观点。既如此，让我们找到一个互惠的贸易协定所需要的科学公式，以解决原材料的再分配，以及国际贷款的流向——之后和平就会到来。纵观30年代帝国主义的躁动，可知但凡国家不能够通过和平方式改变现状时，就一定会使用武力来达到目的；因此，实现被科学定义的和平变革就能够让战争失去意义。既然银行家对其投资的担心害得我们卷人第一次世界大战，我们就取消对好战者的贷款：如此我们将躲过下一场大战。更近一段时期，国家主权又被发现是引起战争的罪魁；继之而来的科学解决之道是将国家主权集中于一个世界联盟当中，或至少是一个民主联盟当中，以应对战争与和平的难题。因此，我们所处的时代总是在寻找科学的公式，而顽固的现实却一次又一次地将今天的解决办法变为明天的谬误。国际关系的“科学”时代导致真正的政治评估被自以为是的科学标准所取代；在某些事件中，这样的情况走得太远，以至于明智的政治选择被阻碍——如果不是完全被摧毁的话。权力，无论其如何有限及合理地使用，都被国际政治认为是至高无上的价值。所以，评估国际政治决定对权力分配产生的影响，是对这些决定进行检验必须参照的依据。在国际舞台上展开行动之前，无论是黎塞留、汉密尔顿（在这方面不逊于

── 第72页 ──
57第3章政治权力杰弗逊），还是迪斯雷里，都会问出同样的问题：在这个决定上，这个国家或其他国家的权力是增强了还是减弱了呢？而国际“科学家”的问题却不是这样。因为对于他来说，国际事务的历史就是科学问题的不断延续和累加，并且由准确掌握信息或受到误导的官员或正确或错误地操纵，最高的价值不是权力而是真相。在寻找缘由和解决方法的科学态度下，对权力的诉求和捍卫成为旁门左道。如果我们不喜欢事物的存在方式，那就找到其缘由，再通过改变其缘由而改变事务。世上本不存在什么东西需要打仗来得到；但却永远有东西需要分析、理解和改变。怎么可能让现代人的头脑相信，在所有科学力量当中外交政策的统治力呢？答案再一次要在理性哲学的一般范畴中去找，它看起来已受到依据国内经验所做的普遍推理的验证。自由主义在国内领域的胜利导致对政治问题的狭隘化和对非政治问题的相同程度的宽泛化；后者因而向公正的理性测试开放。过去被认为是政治力量斗争奖赏的目标，如今以不带感情色彩的、公事公办的方法来达成，并根据经济、行政或法律等具体的技术手段来操作。首先是自然科学和宗教将自身从政治统治下解放出来，并建立起自己的领地。接着自由主义通过控制国家，使得摆脱政治直接统治的领域不断扩大。最后，自由主义看上去甚至要把政治从国家的范围内驱逐出去，而把管理国家变成一门科学。在理智的逻辑下，商业和工业第一个赢得自主。那个在重农主义者看来的政治方案，在当时未被政治势力采纳，但对亚当•斯密而言，却早已是被经验证实过的真实的科学体系，是任何有理智的人身在其中且无法脱离的实在联系。政治审判所被独立法庭所取代，法庭由受到训练的法官组织，他们能够按照法律科学的准则去主持正义。遭到废弃和偏向某些政治集团的仲裁选举体系让位于能够完全和平等代表所有公民的科学设计。公务员系统令政府人事的选举建立在非政治的基础之上。今天，专家委员会正紧锣密鼓准备着立法改革，这些专家看起来更多的是受到科学的影响而不是政治的考虑。税务、行政以及保险在方法上趋于科学；而且，最后来说，没有什么样的政府行为被看做是 “政治科学”应该发挥作用的领地。在政治中运用科学方法，科学方法又是现代人的头脑通过对自由经

── 第73页 ──
58国家间政治验的思考而得到的，这在过去和现在的国内事务中都是一个政治谬误。虽然在这里，政治压力和自我利益组成精密的机制，对于教条主义的过度泛滥起到抑制的作用。但在国际领域里，这样的机制由于直接作用于个人而无法存在。所以，在这个地方，相信科学公式的力量无限格外有市场—且格外没有效果。因为在这个地方，这一信仰所产生的万全之策与任何决定事务真实情况的力量完全没有联系。这些事务，也因此而顺其自然地延续，好像国际专家委员会的建议和其他理性乌托邦的设计从来没有发生过。或者，那些设计在一些例外的情形下被运用，因而会产生一些连其推行者本身都无法预见的、灾难性后果—如同在意大利和埃及的战争中对意大利的制裁那样。然而，作为一个最大的讽刺，这一学派企图自诩为唯一“脚踏实地”的学派；有人试图把对国际行为的解释建立在正确理解决定政治现实的力量之上，而非建立在抽象推理的理想假定之上，①尽管这样的人和这样的努力很少见，但仍然遭到这一学派的轻蔑。① 1877年，詹姆斯 •罗利默就在 “Le Probleme Final Du Droit International” Revue Du Droit In-terational Et De Legislation Comparee, lx（1877）的第184页中写道：“然而奇怪得很，这些英国功利主义者的思想，从整体上说，全部是长篇大论，就我所知，其主题从实用角度全无可取之处。”参见查尔斯•A.比尔德，《美国外交政策》，第129页：“几乎每一个让1919年的国际主义思想感到不可思议的罪恶，都在二十年间跑了出来。看上去像在说，这个思想方式是建立在对人和国家的本质和喜好的误解之上的，或者，如果这个解释不成立，那就说明国际主义者还没有采取正确的‘途径’去达到他们之前为自己设定的目标。他们对世界所做的反映不足以与现实相吻合，抑或是他们的方法从技术角度上说还不够有效。他们可以，他们当中也有人这样做了，把失败归咎于人和国家的疯狂，但这也表明他们过去的前提及行动是建立在错误的计算上的。在任何情况下，所有的判决都是同样的，除非美国人被当作全世界最大的替罪羊而承受所有的责难。”

── 第74页 ──
第4章对权力的争夺：维持现状政策国内政治和国际政治仅仅是反映同一个现象的两个不同的表现形式：争夺权力。这一现象之所以表现出不一致，是因为在这两个领域中，不同的道德、政治、社会等环境因素分别在起着主导作用。单一的西方国家社会所展现出的社会连贯性远远大于这些国家社会之间的社会连贯性。文化的一致、技术的统一、外来的压力，以及最重要的，一个等级政治组织，几者相结合，使本国的国家社会从整体上有别于其他的国家社会。结果，以国内政治秩序为例，其稳定性及抗剧变的能力要远远大于国际秩序。所有的历史都表明，积极致力于国际政治的国家对于以战争为形式的有组织暴力，或是在不断地准备，或是在积极地介入，或是从其创伤中恢复过来。而另一方面，在西方民主国家的国内政治中，以大规模的有组织暴力作为政治行为的方式是极为罕见的。然而，这样的情况作为一种可能性也是存在的，在某些时候，对于以革命及内部混乱为形式的暴力恐惧也对政治思想和行为产生很重要的影响。①国内政治和国际政治在这个问题上的区别只是程度上的，而非性质上的。所有的政治，无论是国内的还是国际的，都揭示出三个基本形态；这也就是说，所有政治现象都能够被简化为三种形态之一。一项政治政策要么是寻求保持权力，要么是增加权力，要么就是展示权力。与这三种典型的政治形态相对应的是三种国际政策。如果一个国家① 这种情况特别是在19世纪尤其如此，如古格列莫 •费雷罗（Guglielmo Ferrero）已在其《权力的规则》一书中所指出的那样（纽约：G P Putnam's Sons,1942年）。

── 第75页 ──
60国家间政治•⋯•••的外交政策倾向于保持和不愿改变其认为对已有利的权力分配现状，它所寻求的政策就是其当前正在推行的维持现状政策。如果一个国家的外交政策旨在通过改变既有的力量关系而得到比实际更多的权力—一换言之，其外交政策寻求力量地位对自己有利的变化—这个国家所寻求的就是帝国主义政策。如果一个国家的外交政策是为了展示其实力，无论其目的是为保持还是扩充力量，其所遵循的就是威权政策。①必须注意的是，这些组合都有其存在的前提，并且需要进一步进行精确。②“既定”（Status Quo）一词的概念来自拉丁文 “status Quo Ante Bellum”，它是一个在和平条约中表述条款的外交词汇，意即规定占领他国领土的敌国军队撤出从而使之恢复到战前的主权之下。因此，结束第二次世界大战的意大利③与保加利亚④的和平条约提出“所有同盟国和协约国军队必须尽快，或在任何情况下不得超出在本条约生效后的90天撤出”该具体国家的领土。这就是说，在该时间范围内，该国的战前领土将得以恢复。⑤维持现状政策的目的就是对存在于历史当中某一时段的权力分配局面给予保留。有人或许会说维持现状政策对于国际政治而言与作用于国内（政）事务的保守政策所起到的作用是一样的。维持现状政策所参照① 某些时候，当一个国家在未受到强迫的情况下放弃权力时，如1947年的英国之于印度，以及美国几次之于拉美国象，并不说明国际政治三重形态的失效。在这些情况下，一个国家的行为就像一个军队的司令一样，他会在某些条件下选择撤退，原因是他的前线过长，或者是他的通信联络受到了威胁，还或者是他希望集中力量做出一次攻击。与之相类似，一个国家可能从一个暴譯的和不可能持久稳固的权力位置撤出来。或者它通过放弃一个控制而换取另一个控制，例如，以军事控制换取政治控制，以政治控制换取经济控制，或相反（“睦邻政策”取代“大棒政策”即为一例）。② 必须特别指出的是，这些国际政策的不同形态未必总是与政治家及各种外交政策的支持者们头脑中的动机相符。政治家和这些支持着们甚至察觉不到他们遵循或支持的外交政策的实际特性。更确切地说，一个国家可能想要避循的是维持政策，但实际上，它并没有意识到，它所选样的却是一项帝国主义政策。大英帝国就被说成是英国人“无心插柳”的成就。在本书后续的相关内容里，我们所关心的仅仅是政策的实际特性，而非执行者们背后的动机。③见第73条，《纽约时报》，1947年1月18日，第26页。④ 见第20条，同上，第32页。⑤ 大量更早的例子可见科尔曼•菲利普（Coleman Phillipson），战争的终结与和约（纽约：E.P. Dutton And Company,1916年），第223页及以下。

── 第76页 ──
第4章61对权力的争夺：维持现状政策的历史时段往往是一场战争刚刚结束，力量的分配就是在这个时候的和平条约里被以法律的形式固定下来。这样做是因为和平条约的主要目的就是以法律条文完成权力的迁移，即战争胜负双方争夺的结果，从而通过法律规定来确保新的力量分配的稳定性。所以，这是作为捍卫和平和终结战争的维持现状政策出现的典型时候。欧洲的政府和政党从1815年到1848年都在追求维持现状政策，它们这样做的目的就是为了捍卫终结拿破仑战争的1815年和平方案。这些政府在1815年缔结神圣同盟的主要目的，即是保持拿破仑战争以来的既定格局。所以，它所扮演的角色就是和平条约的监护人，这个和平条约就是1815年《巴黎和约》。在这方面，以捍卫1815年《巴黎和约》为目的的政策与神圣同盟之间的关系就类似于希望保持1918年的状况，即1919年和平条约的政策与国联之间的关系。第一次世界大战结束后的权力分配在1919年的和平条约中找到其合法的表达。国联的主要作用就成为依靠保持1918年后的现状来达到维护和平的目的，因为该现状是由1919年和平条约所规定的。《国联公约》第10条规定其成员“尊重和保证所有国联成员不受外来侵略的领士完整和政治独立”，并承认将维护自1919年和平条约以来所建立的领土现状作为国联的宗旨之一。最后，两次世界大战就是赞成和反对维持现状的两派通过维护和破坏《凡尔赛和约》对于领土的规定及作为其保障的《国联公约》第10条而进行争夺的过程。所以，只有那些认为应该反对1919年后现状的主要国家——日本于 1932年，德国于1933年，意大利于 1937年—才会中止与国联的关系。维持现状政策并不仅仅体现于和平条约和支持这些条约的国际组织中。希望保持某一力量分配形态的国家可以把一些特殊的条约作为工具加以利用，如1922年2月6日签署于华盛顿的《关于中国事务适用原则和政策的九国公约》④，以及1925年10月16日签署于洛迦诺的《德、比、法、英、意互相担保条约》。②美国对中国的“门户开放”开放政策由于《九国公约》而过渡为多① 美国条约系列，第671期（华盛顿，1923年）。② 美国国际法期刊，第20卷（1926年），补充，第22页

── 第77页 ──
62国家间政治…边政策，即让包括中国在内的各个国家间进行贸易。其主要目的是稳定个各缔约国之间在中国的力量分配关系。这就意味着不仅确认以英国和日本为首的一些国家在中国的部分领土和港口所获取的特殊权益不可撼动，并且规定中国不得向任何签约国割让新的特殊权益。《洛迦诺互相保证公约》力图以一项针对德国的西部边界特殊的条约，作为对1918年领土现状普遍担保的补充，这个现状体现在《国联公约》第10条规定里。该条约第一条明确对“德比及德法边界领土现状的维持”给予保证。特别要指出的是，联盟条约常常具有在某些方面维持现状的功能。因此，在1871年取得对法国战争的胜利并建立起德意志帝国后，俾斯麦企图建立联盟，以保卫德国刚刚贏得的在欧洲的统治地位，同时也意在阻止来自法国的报复。1879年，德国和奥地利建立起针对俄罗斯的共同防御联盟，而在1894年，法国和俄罗斯也组成了联盟来对抗德奥联盟。双方对对方表面维护而暗地希望改变现状的疑惧是引发第一次世界大战全面爆发的诱因之一。两次世界大战之间，法国与苏联、波兰、捷克斯洛伐克以及罗马尼亚之间的联盟条约意在保持现状，防范德国做出改变的企图。与之相同，捷克斯洛伐克、南斯拉夫和罗马尼亚，以及捷克斯洛伐克和苏联之间的条约也都带有同样的目的。这些联盟在面临1935年至1939年的实际考验中所表现出来的无效是德国于1939年进攻波兰的原因之一。英国与波兰于1939年4月5日组成的联盟是在敌对爆发前夕，对至少是东部德国的边界现状予以维持的最后努力。眼下，苏联与东欧国家组成联盟，西方国家之间及其与美国组成联盟，其目的也是为保持第二次世界大战以来欧洲各区域的力量分配现状。对美国最具影响的维持现状政策是门罗主义，它同时也是美国对外关系的基石。门罗总统在1823年12月2日所做的国会年度咨文中单方面宣布，该主义为任何维持现状政策设立两项基本原则。一方面，它规定美国对存在中的西半球力量分配持尊重态度：“我们既没有，也不会对任何欧洲列强的现有的殖民地及其附属国做出干涉。”另一方面，它

── 第78页 ──
第4章对权力的争夺：维持现状政策宣称美国反对非美洲国家改变西半球的权力分配现状：“但对于已经宜布并保持独立政府⋯⋯我们不能坐视任何欧洲国家以压迫他们为目的的干涉，或任何控制他们命运的手段，且这样的行为除被认为是对美国不友好表现外别无其他解读。”正如福兰克林•D. 罗斯福总统在1933年4月12日对泛美联盟执行机构的讲话中所表述的那样：“它（门罗主义）的目的以前是，现在也还是，反对任何非美洲国家以任何形式得到在这个半球上不属于它的领土控制权。”①，我们已经说过，维持现状政策旨在对存在于历史上某一特定时段的权力分配状况的维护。但这并不意味着维持现状政策就一定要反对任何形式的变化。它所反对的是当变化产生到一定程度时会导致两个或两个以上国家的力量对比关系发生变化，如，将A 国从一等强国削弱为二等，而将B国提升到A 国原先占有的位置。力量关系的轻微调整，在相关国家的权力地位保持不变的前提下，是不违背维持现状政策的。以1867年美国购买阿拉斯加为例，此举并未对当时的美俄关系局势造成影响，因为就当年的通信和战争技术而言，美国取得这片在当时还无法进人的区域对于它与俄罗斯之间的力量分配所起的作用无足轻重。与此相类似，美国在 1917年从丹麦手里取得维京群岛并不表明美国意欲改变中美洲各国之间的政治格局。尽管维京群岛的获取使美国极大地提升了在守卫通往巴拿马运河的航道等方面的战略地位，但却没有改变美国和其他中美洲国家的相对权力关系。美国这样做或许加强了其在加勒比海业已存在的统治力，但由于其统治力不是据此而形成的，故而与维持现状政策无悖。有人甚至认为，因为该事件加强了美国对中美各国的优势，起到了对权力现状的强化作用，所以是为维持现状政策服务的。从1962 年开始，苏联为扩展其影响而在古巴部署其导弹。肯尼迪政府在衡量了各种包括空袭在内的迫使苏联撤走这些导弹的行动方案的可能性；最后决定选择封锁和隔离的政策。苏联人根据《肯尼迪-赫鲁晓① “罗斯福的外交政策，1933-1941年”，《福兰克林•D.罗斯福未经删节的讲话和文告》（纽约：Wilfred Funk，Inc.，1942年），第4页。

── 第79页 ──
64国家间政治…...••夫协定》将导弹从古巴撤出，但仍通过经济和军事方面的大力援助来支持卡斯特罗政府。与此同时，古巴也借机增加其自身在加勒比海和中美洲国家的意识形态影响力。到20世纪80年代末，古巴和苏联的军事援助和军事人员在格林纳达和尼加拉瓜等国家相继被发现。抛开古巴的干预是否在这些国家得到了广泛的支持不谈，美国的决策者们所面临的棘手问题就是现状被威胁的程度。单独一个古巴就能够威胁到现状的保护吗？古巴的行动是否是来自苏联真正威胁的替身呢？苏联的参与是对门罗主义和《肯尼迪-赫鲁晓夫协定》的违背，还是其本身就是对现状的威胁？从约翰•F. 肯尼迪总统开始，历届政府都被迫要解决这一问题。1983年10月25日，里根政府入侵格林纳达—表面上是为保护在该国的约1000名美国公民，但实际上是因为格林纳达被看做是在那里和加勒比地区其他地方的古巴和苏联顾问策动军事行动的火药库。观察家们就古巴和苏联的行动是否对该地区的现状构成了真正威胁不断发出质问；随着里根总统的政策受到批评性的审查，欧洲和美国都出现了互相矛盾的解答。判定古巴-苏联的介人程度以及决定美国决策者所做反应的标准就是权力的分配，也就是现状，是否正在发生重大的变化。

── 第80页 ──
第5章对权力的争夺：帝国主义帝国主义不是什么对美国占有维京群岛这一行为的客观分析显示，这是美国在该地区执行维持现状政策的一个组成部分。然而，这些及与之相类似的旨在加强美国在加勒比地区地位的行为被许多观察家形容为帝国主义的。这部分观察家对“帝国主义的”这一词汇的使用，不是出于对某一特定外交政策给予客观表述的目的，而是利用该词汇的贬义含义对自己所反对的政策加以丑化。对该词汇这种为争论而争论的滥用现象如今四处充斥，使得无论什么样的外交政策都动辄被冠以“帝国主义”和“帝国主义的”，这种不分青红皂白的用词全然不顾所讨论政策的真实属性；究其实质，仅仅是因为使用者本人恰巧对这一政策持反对态度。仇视英国的人还会像他们在 1940年或1914年所做过的那样，在1980年仍把英国的所作所为视为帝国主义。仇视俄国的人亦会将俄国人的一切对外政策称为是帝国主义式的。苏联直到1941年被德国入侵前一直认为第二次世界大战的所有参战者都是在发动一场帝国主义战争；而在自己卷入后又将之定义反对帝国主义的战争。对于美国在所有地方的敌人和批评者，“美帝国主义”是一个标准的词汇。更加让人疑惑的是，一些经济和政治的体系，以及经济团体，如银行家和工业家的组织，也被莫名其妙地等同于帝国主义对外政策。在这样对“帝国主义”不加区别的滥用过程中，该词汇已然失去了具体的意义。只要碰巧与某部分人的外交政策不一致，所有人都可以成

── 第81页 ──
66...••••国家间政治…为这部分人眼中的帝国主义分子。在这种情形下，理论分析就担负起厘清当前该词汇被普遍滥用现象的任务，以达到还其以中性、客观及可定义的含义的目的，同时也有益于国际政治的理论和实践。①在询问帝国主义到底是什么之前，让我们先问问帝国主义不是什么但却又常常被认为是什么。这里有三个最普遍的误解需要引起我们的注意。1.不是每一项旨在增强国家力量的外交政策都一定是帝国主义的表现。我们在讨论维持现状政策时已澄清过这一误解。②我们把帝国主义定义为旨在颠覆现状、扭转两国或多国间力量关系的政策。如果一项政策寻求的只是调整，而不是触动所有权力关系的根本，那么它就是运行于维持现状政策的总体框架内的一般性政策。把帝国主义与任何增强实力的蓄意相等同的观点主要为两派不同的群体所持有。那些从根本上反对某一国家或某些政策的人，如仇英者、仇俄者、仇美者等，认为他们所仇视对象的存在就是对世界的威胁。任何时候当被惧怕的国家企图增强实力时，这些人就势必将之看做是该国欲征服世界的举动；也就是，帝国主义政策的表现。另一方面，还有一些继承了 19世纪政治哲学衣钵的人，他们认为一切正在发挥作用的外交政策都是罪恶的，并会在可预见的未来消失，因而谴责那些以提升实力为目的的外交政策。外交政策之于他们就是邪恶的范例——帝国主义。2. 不是每一项旨在保留一个早已存在的帝国的外交政策都是帝国主义。广泛的意见认为，任何一个国家，无论是英国、苏联，还是美国，其为维护自身在某些区域内的优势地位而所做的一切，都是帝国主义① 该词汇被当作所有形式的殖民扩张的同义语而频繁使用，如，在帕克•托马斯•蒙的《帝国主义和世界政治》一书（纽约：The Macmillan Company，1926年）。这样的应用从理论角度讲是无可厚非的，只要它不对扩张主义政策本质形成这样的总体性理论。因为在本书中我们所关注的是国际扩张政策的总体特征，所以，很显然，一个仅仅局限于殖民扩张现象的概念相较于我们的初衷就过于狭隘了。② 本论述见第4章。

── 第82页 ──
67第5 章 对权力的争夺：帝国主义式的。因而，帝国主义进而被视同为一个业已存在的帝国的维持、防卫及稳定，甚至超过创建一个帝国的动态过程。然而，尽管将“帝国主义”这一词汇运用于现存帝国的内部政策是合乎情理的，但将之运用于表述一个基本稳定而又保守的国际政策却是令人费解和容易引起误导的；因为在国际政治中，帝国主义是与维持现状政策相对照的，因而，其内涵具有动态性。广为人称的“英帝国主义”历史在这一方面具有指导性。英帝国主义的概念源于大英帝国内部。它是在以迪斯雷里为首的保守党在1874年的选举活动中首次被使用的。英帝国主义的概念，始于迪斯雷里，后发展于约瑟夫•张伯伦和温斯顿•丘吉尔，与保守党所倡导的大同主义和自由党所推崇的国际主义相冲突。它的具体表述是在“帝国联盟”的政治规划里。这一规划中最重要的观点是：（1）大英帝国及其附属国通过保护性关税的帮助而形成一统；（2）将自由的殖民地留给英国人；（3）统一的军队；（4）位于伦敦的中央代表机构。当这一“帝国主义式”的规划被提出及实施时，大英帝国的领土扩张就基本停顿下来。因此，英国人的“帝国主义”计划从根本上说，是一个巩固、而非扩张的规划。它寻求的是保护和开拓早已获取的疆土。它所致力的目标是将通过建立英帝国而产生的权力分配稳定下来。当吉卜林把英帝国主义纠正为“白种人的负担”时，这个负担早已经存在了。从19世纪80年代开始，英国人的“帝国主义”——英国人针对其海外属地的外交政策—从总体上是一个维持现状政策，就字面本身的理解，与帝国主义毫不沾边。但在英国内部及其他地方的反帝国主义者，偏爱迪斯雷里和张伯伦帝国主义口号的表面意义，把帝国主义产生的影响误作帝国主义本身，他们尤其反对英国在非洲和印度的开拓和巩固政策，认为它是帝国主义的。事实上，丘吉尔于1942年拒绝“部署对大英帝国的清算”，他不是作为一个帝国主义者而是作为一个外交事务的保守主义者、一个帝国现状的守护者说这番话的。英国的“帝国主义”和它的反对者是将帝国的巩固和防御与帝国主义混为一谈的突出例子。但他们并不是唯一的两个例子。当我们谈及罗马帝国和罗马帝国主义时，会自然联想到始于奥古斯都的罗马历

── 第83页 ──
68国家间政治••••••史，奥古斯都是统治在当时首度被称为罗马帝国的皇帝。然而，当奥古斯都将罗马宪法赋予罗马及其附属国后，罗马的扩张随之基本上宣告结束。从迎太基战争到朱利乌斯•恺撒，罗马共和国的外交政策从字面上来理解始终是不折不扣的帝国主义式的。在那个时期，政治改变和制造了罗马。各个皇帝的外交政策和连绵的战争都是以守卫和保护此前已被征服的一切为主要目的的。与英国从迪斯雷里到张伯伦时代的“帝国主义”政策没有什么不同，罗马的政策也属于保守和维持现状的主张。当出现征战，如在图拉真的统治下，这些政策的目的就是确保帝国和罗马至上的安全。从领土方面说，美国从20世纪初到第二次世界大战期间的“帝国主义”也大体如此。在20世纪的头10年，也就是继美国19世纪的大规模帝国主义扩张后，对美国“帝国主义”的是与非产生了很大的争论。被这场争论作为主题的政策，从根本上说，就是一项巩固、保护和发展的政策；亦即，一项维持现状政策。1898年，威廉 •格雷厄姆•萨姆纳将美国的领土扩张政策说成是“西班牙对美国的征服”，①他所指的政策早已得到了完善。当参议员阿尔贝特•J.贝弗里奇宣布“上帝把我们制造成治理的能手，我们可以于野蛮和老朽的民族中管理好政府”②时，他想做的与其说是支持为未来而计划的扩张行为，不如说是为早已存在的统治正名。如此看来，在英国和美国这两个国家，许多现代的关于帝国主义的争论都发生在其帝国主义扩张之后，目的无非是对其进行回顾性的谴责或辩护。至于说到将来需要采取的实际政策，这种争论所关心的主要是帝国主义式政策的结果；亦即，对帝国的管理和维护。相关的解释很容易被找到。这场大辩论始于英国保守派对于大英帝国的歌颂，这是一种如同欧洲大陆的国家主义的情结。英国是一个殖民帝国，且作为这样的殖民帝国，它成为现代帝国的典范。结果，对殖民地的获取和压榨就变① 见之前的引述，第48页，第2条。②1900年1月9日在参议院的讲话，美国外交的记录，第4版（纽约：Alfred A. Knopf, 1964年），第385页。

── 第84页 ──
69第5章 对权力的争夺：帝国主义成帝国的同义语，使帝国由此而被加以在经济层面上的基础内涵，如果这一经济内涵不具有排他性的话。该经济内涵造就了以解释当代帝国主义为目的的最广泛、最系统、最普遍的思潮：帝国主义的经济理论。在这里，我们找到了第三个模糊了帝国主义真正本质的误区。有关帝国主义的经济理论马克思主义的、自由主义的帝国主义理论，以及帝国主义“妖魔”论帝国主义经济理论的发展源自三个不同的学派：马克思主义的，自由主义的，以及被恰如其分地称为帝国主义“妖魔论”①的一派。马克思主义帝国主义理论是建立在一切政治现象都是经济因素的反映这一信念的基础上的，这也是马克思主义全部思想的基石。由此，帝国主义的政治现象就是其赖以滋生的经济体系即资本主义的产物。根据马克思主义理论，资本主义社会无法在其自身内部找到充足的服务于其产品和资本的市场和投资机会。因此，它们就有奴役更大的非资本主义地区的倾向，并且，最终甚至会把奴役的对象扩充到资本主义地区，从而将这些地方转变成其过剩产品的市场，为其过剩资本找到投资的机会。温和的马克思主义者，如考茨基和希法亭，认为帝国主义是一项资本主义政策，因而，帝国主义就是资本主义大致根据环境的变化而做出的一个政策选择。而在另一方面，列宁②和他的追随者们，特别是布哈林③，将帝国主义和资本主义彻底等同。帝国主义与资本主义的最后阶① 查尔斯•A. 比尔德，《战争妖魔论》（纽约：The Vanguard Press,1936 年）；也见《新共和》，第86期（1936年3月4日，11日，18日）。②《作品集》（纽约：Interational Publishers,1927年），第18卷；《著作选》（纽约：Interna-tional Publishers，1935年），第5卷。③ 帝国主义与世界经济（纽约：International Publishers，1929年）。在对马克思主义关于帝国主义理论的发展具有特殊影响的作者中，除本书提到的人名外，还应提及罗莎•卢森堡和弗里茨．斯特伯格；后者的著作有《即将到来的危机》（纽约：The John Day Company,1946年）。

── 第85页 ──
70国家间政治•••••••段是一致的—一那就是—发展的垄断阶段。按照列宁的说法，“资本主义发展到一定阶段就成为帝国主义，在这个阶段里，寡头和金融资本建立起统治；资本输出受到极大重视；世界在几大国际托拉斯之间开始分裂；资本主义大国对全世界的疆土完成瓜分”。①在马克思主义者眼中，资本主义是主要的罪恶，而帝国主义仅仅是其必要或可能的表现形式。以约翰•A.霍布森②为代表的自由主义学派，其所关注的重点是在帝国主义的形式下所存在的东西，它所触及的不是马克思主义谈及的资本主义一类，而是资本主义体制内的某些失调。与马克思主义相一致，自由主义学派同样认为帝国主义的根源在于商品和资本的过剩导致对国外市场的需求。尽管如此，霍布森和他的学派认为，帝国主义的扩张并非消除过剩的不可避免的措施，甚至不是最理性的措施。因为过剩是购买力分配失调的结果，解决的办法应该是通过经济改革加大对国内市场的扩张，比如增加购买力和杜绝过度节约。正是凭借这一可以从内部解决帝国主义矛盾的信念将自由主义学派与马克思主义区分开来。帝国主义的“魔鬼”理论的学术层次与其他两个理论相比相去甚远。它为和平主义者所广泛信奉，并已成为共产主义者进行宣传的惯用手法。可以说，它是奈伊委员会的正式信条，该委员会于 1934-1936年代表美国参议院调查了金融和工业利益对美国干预第一次世界大战的影响。其在调查过程中所受到的来自公众的关注使帝国主义“魔鬼”理论成为对美国外交政策一度是最受欢迎的解释。该理论的简洁是其能够大行其道的重要原因。它挑出在战争中明显得到好处的团体，如战争物资制造商（所谓军火商）、国际银行家（华尔街）等等。既然他们可以在战争中获益，他们就必然喜欢战争。如此，战争受益者就成为“战争販子”，也就是准备发动战争从而达到自肥目的的“魔鬼”。极端的马克思主义者把资本主义与帝国主义等量齐观，温和的马克思主义者和霍布森的信徒将帝国主义视为资本主义体制内失调的结果，①《帝国主义，资本主义的最高阶段》（纽约：Interational Publishers，1933年），第72页。②《帝国主义》（伦敦：G.Allen&Unwin,1938年）。

── 第86页 ──
71第5章对权力的争夺：帝国主义而对“魔鬼”论者而言，帝国主义和普遍意义上的战争只不过是罪恶的资本家捞取个人好处的阴谋。对这些理论的批判所有对帝国主义的经济上的解释，无论是高深的还是原始的，都不曾经受历史经验的证明。对帝国主义的经济解释仅仅在普遍的历史规律中确立了有限的历史经验，而且建立在孤立的案例上。毋庸讳言，19世纪晚期和20世纪的数场战争主要是——如果不是完全是—为了经济目标而发动的。典型的例子有1899 -1902年的布尔战争及1932 -1935年发生在玻利维亚和巴拉圭之间的查科战争。查科战争被一些人认为主要是两个石油公司为争夺对油田的控制而被发动的。即使是1991年的波斯湾战争，其目的也是多重性的，而不仅仅是经济方面的。但纵观资本主义成熟后的整个时期，除布尔战争外，没有哪一场战争完全、甚或是主要以经济为目的而发动的。举例而言，在1866年的普奥战争和1870年的德法战争中，就没有任何的经济目的。它们是政治战争，真正的帝国主义战争，目的是建立起新的力量分配秩序，先是在德国建立有利于普鲁士的秩序，后是在欧洲国家体系中建立起有利德国的秩序。1854-1856年的克里米亚战争、1898年的美西战争、1904-1905年的日俄战争、1911-1912年的意土战争，以及数次的巴尔干战争都表明，如果有任何经济目标的话，它也是处于从属地位。两次世界大战当然更是政治战争，交战各方的目的就是控制欧洲——如果不是控制世界的话。自然地，战争的胜利带来经济上的实惠，而更确切地说，是战争的失利导致经济的损失。然而所有这些结局并不是问题真正的关键；它们只是胜利和失败的政治结局的副产品。并且，在负责任的政治家眼中，这些经济上的得失在决定战争与和平的考虑中所占的比重就更加轻微了。因此，帝国主义的经济理论得不到相应历史阶段的支持，这些理论认该阶段如果还不足以被看做是帝国主义的话，也是与帝国主义有着紧密联系的，即资本主义阶段。并且，这些经济理论想要将之定性为帝

── 第87页 ──
72国家间政治国主义殖民扩张的主要时期是在资本主义成熟之前，因而不能被归结为腐的资本主义制度的内在矛盾。就占有殖民地而言，19和20世纪相对于16、17和18世纪的规模较小。资本主义的最新阶段甚至见证了英国、法国、葡萄牙及荷兰在亚洲和非洲的帝国大撤退。当一个人试图以资本主义之前的帝国创建过程所提供的证据来验证这些经理理论时，历史的证据对于经济理论所做的争论则更为不利。在古代成就了埃及、亚述和波斯帝国的政策，从政治意味上说，是帝国主义的。亚历山大大帝的远征和基督时代前最后一个世纪的罗马政策也同样如此。7、8世纪的阿拉伯扩张展示了帝国主义的所有特征。教皇乌尔班二世运用了一个典型的意识形态观点来支持一项帝国主义政策，他在1095年向克莱蒙会议陈述第一次十字军东征的理由时说了这样几句话：“因为这片你所栖息的土地，它的四周被海洋阻断和被山峰环绕，对于庞大的人口过于狭小；它不富庶，不能为开拓者产出充足的粮食。所以，你们正是为此而自相残杀，为此而发动战争，为此而令你们当中的许多生命遭到内乱的涂炭。”①路易十四、彼得大帝和拿破仑一世，都是现代资本主义前期的大帝国主义者。所有这些资本主义时代前的帝国主义与资本主义时期的帝国主义都有一个共同的诉求，即推翻已经建立的权力关系，而代之以帝国主义势力的统治。同时，这两个时期的帝国主义的另一个共同点还在于，经济目标对于政治意图的从属性。亚历山大大帝和拿破仑一世并未因个人目的或逃避本国经济体系的失调而比阿道夫•希特勒执行更多的帝国主义政策。他们的目标与工业大亨在建立工业“帝国”时投人一个又一个企业，直到实现对所在行业的垄断或准垄断统治时别无二致。资本主义前的帝国主义者、资本主义的帝国主义者，以及帝国主义的资本主义者，他们要获取的就是权力，而非经济所得。工业大亨受惑于经济上的必需和个人的私欲而向“帝国主义”目标的发展，与拿破仑一世的帝国梦是一样的。通过帝国主义扩①F.A. 0g8编，《中世纪历史的史料》（纽约：American Book Company，1907年），第286页。

── 第88页 ──
73第5章对权力的争夺：帝国主义张而获取的个人所得以及经济问题的解决对于所有人来说都是开心的回味和欢喜的副产品，但却不是使帝国主义受到诱惑的目标。我们已经看到，帝国主义既不是被经济，也不是被资本主义或其他什么东西所决定的。我们现在应该看到，资本家本身并不是帝国主义者。根据经济理论—更确切地说，是“妖魔”理论——资本家把政府当作工具，并利用其来为帝国主义政策煽风点火。但对被用来支持经济解读的历史事例进行调查时却发现，在绝大多数情况下，在政治家和资本家之间确实存在着颠倒关系。帝国主义政策多为号召资本家支持这些政策的政府所构想。因此，历史事实指出了政治优先于经济，“金融家⋯之于国际政治的统治”实际上就是，用熊彼特教授的话来说，“一个报纸上的神话，与事实的出入之大，几近荒谬”。①然而，资本家作为一个群体——个别资本家除外—远非帝国主义政策的策动者，甚至连热心的支持者也不是。这一群体和政党的文件学和政策在现代社会代表着资本主义元素，它们是商人和制造业阶级反对任何外交政策传统的证明，他们对于帝国主义的看法就是，它可能导致战争。正如温纳教授早已指出的：在和平主义、国际主义、国际争端的和解与妥协、裁军等问题上，绝大多数支持者是中产阶级—如果它们有支持者的话。扩张主义者、帝国主义者和侵略主义者中的绝大多数是贵族、农民，常常还有城市工人阶级。在英国议会中，是那些为“金钱利益”、为北方制造区崛起的中产阶级，为伦敦中的“城市”代言的人才是在拿破仑战争中、在克里米亚战争中、在布尔战争中，以及在从希特勒的崛起到德国对波兰的入侵过程中的绥靖者。在我们自己的国家，对美国革命、1812年战争、1898年的帝国主义、珍珠港前反纳粹的① 约瑟夫 •熊彼特，《景气循环论》（纽约和伦敦：麦格劳- 希尔图书公司，1939年）第1卷，第495页，注释1。

── 第89页 ──
74困家间政治罗斯福政策等的反对，大体上都是从商业的圈子里走出来的。①从18世纪初《旁观者》里的安德鲁 •弗里波特爵士到今天诺曼•安吉尔的《大幻觉》，资本家作为一个阶级、大多数资本家作为个体的断言始终是“战争不会有回报”，战争是工业社会所不允许的，资产阶级的利益要求和平而不是战争。因为只有和平才有资本行为赖以依附的理性计算。战争所带来的非理性和混乱是与资本主义精神相斥的。然而，帝国主义，由于企图推翻现存的力量关系，与之俱来的是不可避免的战争风险。如此，作为一个群体，资本家反对战争；他们没有发动，而仅仅是心怀疑虑而又在充满压力下支持了可能带来战争的帝国主义政策，事实上，很多时候，帝国主义确实带来了战争。一个像帝国主义经济理论这样自成一体的理论，其与体验到的事实完全不符，又如何可能紧紧抓住公众的思想呢？这里有两个要素促成了它的成功：西方世界的思想风气和该理论自身的特点。我们早已指出政治问题被简化为经济问题的时代总体趋势。②资本家和他们的批评者们在这个基本错误上犯有同样的罪过。前者形成于资本主义的发展，从资本主义前期的桎梏中解放出来，仅跟随自身内在的运行规律、总体的富裕与和平。后者使人们相信，这些目标的实现只能通过改革或者对资本主义制度的摒弃。两个阵营都为政治问题寻求经济疗法。边沁号召解放殖民地以消除导致战争的帝国主义冲突。蒲鲁东、科布登，还有他们的信徒们把关税看做是国际冲突的唯一根源，因而推理说和平存在于自由① 雅各布 •温纳，“和平带给经济的难题”，《国际经济》（Glencoe:The Free Press,1951年），第255页。参见菲利浦•S. 方纳，《商业和奴隶制：纽约商人和不可抵御的冲突》（ChapelHill：北卡罗来纳大学出版社，1941年），关于纽约和新英格兰商人对内战的反对，迪斯雷里对索尔兹伯里勋爵在1876年9月26日的声明：“所有国家的有钱人和商业阶级都反对战争⋯⋯”在这方面也很重要的是英国驻德国大使于1914年6月30日，第一次世界大战爆发的前夜给其外交办公室的报告：“事实上我从所有方面听来的都是金融和工业阶级极力反对任何形式的战争⋯⋯”《关于战争的起源的英国文件，1898-1914年》（伦敦：His Majesty’s Stationery Office，1926年），第xi 卷，第361 页。②见第42页及以后。也见汉斯•摩根索，《科学人与权力政治》（芝加哥：芝加哥大学出版社，1946年；Phoenix Edition，1965年），第75页及以后。

── 第90页 ──
75第5章 对权力的争夺：帝国主义贸易的延伸。①在我们的时代，我们已经听到过这样的说法，既然德国、意大利和日本的帝国主义都产生于经济上的需要，当初若是这些国家得到贷款、殖民地以及取得原材料的途径，它们就会悬崖勒马，放弃帝国主义政策。这种论调还说，穷国会为了摆脱经济贫困而打仗；如果富国缓解穷国的痛苦，穷国就没有理由走向战争。在资本主义的经典时期，资本主义制度的坚持者和反对者都相信，决定商人们的行为的经济动机支配着所有的人。乐于接受帝国主义的经济解释的另一个原因是这一理论貌似很有道理。熊彼教授对马克思主义帝国主义理论的评价总体上是适用的：“我们所处时代中的一系列重要事实看似被完美地解释了。国际政治的所有疑惑似乎被一个强有力的分析清除了。”②如帝国主义这般恐怖、不仁，且常常带有血腥的历史之谜，将之定义为国际政治中一个特殊类型的理论困难，尤其是在具体环境下认清它是面目并以适当的手段对付它的实际困难—这一切要么被简化为资本主义制度内在的趋势，要么别简化为对资本主义制度的滥用。无论在什么时候，一旦需要对帝国主义现象做出理论上的理解或判断其实际的行动，这个简单的思想就会提供一个近乎自动产生的答案，让人免除伤神动脑之苦。帝国主义的不同形态作为为颠覆现状而设计的政策，帝国主义的真实本质可以通过对帝国主义政策有利的某些特定环境的考虑得到最好的解释。同时，有了采取一项积极的外交政策所需要的主客观环境，在这些特定环境下将不可① 见第41-42页。② 约瑟夫•熊彼特，《资本主义、社会主义和民主》（纽约和伦敦：Harper And Brothers，1947年），第51页。

── 第91页 ──
：76.国家间政治•••••.避免地产生出帝国主义政策。帝国主义形成的三个诱因战争的胜利当一个国家与另一个国家交战时，获胜的一方非常自然地会寻求一项旨在永久改变其与战败方权力关系的政策。寻求这一政策与爆发战争时的初衷没有关系。政策变化的目的就是将战争结束时的双方关系转变为和平协议下新的现时状况。如此，一场由胜利者发动的所谓防御性战争—以维护战争前的状况为目的——随着即将到来的胜利，就把自己转化为帝国主义战争；即，以对现状做出永久性改变为目的。罗马人借助“迦太基和平”永久建立起有利于自己的与迎太基人的权力关系，使得这一词汇成为那些为永久确立胜利者的胜利结局而做出的和平安排的代名词。《凡尔赛和约》及其附属条约为第一次世界大战划上了终止符，在许多观察者眼里也有与“迦太基和平”相近的特征。苏联将其影响于第二次世界大战后覆盖至东欧，是被《赫尔辛基协定》所特别认可的，这是又一个例证。根据我们的定义，一个政策如果是出于这样一种和平安排的目的，就一定是帝国主义的。之所以说它是帝国主义，是因为它试图以战后胜利者对失败者的永久优势地位来取代战前敌对双方大致平等或至少不是完全不平等的状况。战争的失败作为战争的失利者，屈服的状态本身就容易使其产生颠覆胜利者所制造的旨在使这一屈服永远存在下去产的现状格局、改变双方在权力等级中的地位次序的愿望。换言之，战争胜利者所寻求的帝国主义政策极易招致基于战败方立场的帝国主义政策。如果战败方不被永远摧毁或以其他形式为胜利者所征服，它就一定想要夺回所失去的东西，并且如果可能，还会更多。1935年至第二次世界大战尾声的德国帝国主义是一国以反对他国帝国主义为目的而自身成为帝国主义的典型例子。1914年的欧洲现状特点

── 第92页 ──
77第5章•••对权力的争夺：帝国主义是列强遍布，包括奥地利、法国、德国、英国、意大利和俄国。同盟国的胜利及之后的和平条约确立了成为法国帝国主义成果的新的政治格局现状。该新现状建立起法国的霸权，法国通过联合大多数新成立的东欧和中欧国家而行使其霸权。德国从 1919年至1935年的外交政策表面看是在新现状的框架内活动，但背地里却在为推翻这一框架而准备着。它尝试为德国争取别国的让步，但同时接受《凡尔赛和约》所建立的权力关系，至少是暂时且在头脑中有所保留的。它没有公开挑战这些权力关系；而是，把目标定于仅在不触及根本的前提下对之做出调整。这些就是魏玛共和国所遵循的“履行政策”（Policy Of Fulfillment）的显著特点——也就是，对《凡尔赛和约》的完成。德国在提升国际地位的同时又至少暂时性接受《凡尔赛和约》的企图引发了民族主义者和国家社会党人的强烈反对。在国家社会党人于1933年上台并在国内完成对政权的巩固后，在1935年废除了《凡尔赛和约》中的解除军备条款。1936年，同样是《凡尔赛和约》又遭到破坏，他们占领了莱茵地区，宣布在与德法边境接壤德国一端的非军事化规定无效。国家社会主义德国随着其外交政策的推行而公开成为帝国主义；因为这些仅是德国表达不再接受凡尔赛体系为其外交政策基础，并进而要推翻该体系的一系列行动的第一步。虚弱另一个形成帝国主义政策的典型环境是弱国或政治权力真空的存在，它吸引并可以使一个强国轻易进入。这是一个产生殖民帝国主义的环境。同时这个环境也为美国由最初的13个州发展成为一个大陆国家提供了可能。拿破仑以及希特勒的帝国主义在部分上也带有这一特征，后者的特征在1940年的“闪击战”中尤为突出。在第二次世界大战行将结束时及之后的十余年间，苏联和东欧国家之间的关系就是帝国主义在强国和弱国之间得以产生的证明。对于众多新产生的亚洲和非洲国家而言，权力真空对帝国主义的吸引至少是一个潜在的威胁，因为这些国家缺乏构成实力的大多数关键因素。

── 第93页 ──
78.国家间政治••••••帝国主义的三个目标正如帝国主义产生于三个不同的典型环境，它的目标也分为三个。帝国主义的目标可以是对政政治上组织起来的全球的统治；亦即，一个世界帝国，或者是一个大致在陆地范围内的帝国或霸权，或者是一个严格存在于某一区域内的优势力量。也就是说，帝国主义政策可以在被统治者的力量所能抗拒的范围外达到无限，或者它局限于地缘因素所决定的范围，比如一个陆地的边界，或者它被其自身的区域性目标所限制。世界帝国这一无限帝国主义的突出历史事例是7世纪和8世纪的亚利山大大帝、罗马和阿拉伯，及此后的拿破仑一世和希特勒。他们的共同点就是扩张的欲望不受理性的限制，把扩张本身当作最大的目标，并且，只要不被一个更加强大的力量所制止，就将扩张进行到直至政治世界的终极。①这样的欲望，只要任何地方一天还存在着可能的征服物——一个在政治组织起来的群体，以其独立性挑战着征服者的权力欲望—就一天不会得到满足。我们将会看到，正是缺乏节制，征服一切可供征服对象的冲动，是无限帝国主义的特点，也是过去该类帝国主义政策的失败因素。唯一的例外是罗马，其原因我们将在稍后讨论。②大陆帝国这类由地缘因素决定的帝国主义最清晰地表现在欧洲列强为争夺对① 霍布斯已在《极权主义国家》中的第14章，第49页及以下中对这种对权力的无限欲望给出了经典的分析。“因此，首先我提出全人类的普遍倾向，即对权力加权力的永恒的、无休止的欲望，只有死亡才会停息。究其原因，并非总是人希望获取更多的他早已取得的愉悦；或是他对权力的不够强大不满：而是因为如果不能获取更多权力，他就不能确保其眼前所拥有的权力和安心生活的方式。由此，作为权力力量最大的国王，将其努力在国内通过法律的形式来给予保证，对外则施以战争：而当这些做到后，新的欲望又就此产生，其中有，新的征服所带来的威名；还有，安逸和荒淫；还有，人们的崇拜，或者因艺术上或智力伤势的能力被称颂。”② 见第366 页及以后。

── 第94页 ──
79第5章 对权力的争夺：帝国主义欧洲大陆控制权所执行的政策中。路易十四、拿破仑三世以及威廉二世都是最好的例子。19世纪50年代，加富尔统治下的皮尔蒙特王国觊觎对意大利半岛的统治，1912年和1913年巴尔干战争的不同参与者们对巴尔干半岛霸权的渴望，墨索里尼将地中海变为意大利内湖的野心—这些都是地缘帝国主义的例子，只是其范围小于大陆。19世纪的美国政策执行的是将统治逐渐扩展到北美大陆的大部分地区，它基本上，但并不完全是一个大陆的地缘限制所决定的；因为美国还没有企图要把加拿大和墨西哥置于其统治之下，尽管它也许有能力这样做。大陆帝国主义的定义在此被修正了，因为它局限于大陆上的部分地区。同样混合型帝国主义构成了美国对西半球整体外交政策的基础。通过向非美洲国家主张西半球的维持现状政策，门罗主义竖立了一个防御盾牌，在这个盾牌背后，美国可以建立其在该地缘区域的统治地位。但在这些地缘范围内，美国的政策并非永远是清一色的帝国主义。针对中美洲的共和国和南美洲的一些国家，它常常是赤裸裸的帝国主义，但在针对另外一些国家时，如阿根廷和巴西，它只是寻求保持美国现有的优势地位，这是一种自然过程的结果，而并非是一项蓄意的美国政策。即使美国有实力能够以霸权的形式在这些国家建立起自己的强势，它选择了不这样做。在这里，我们再次看到地缘限制政策的总体框架内的一种区域性帝国主义。地区优势区域性帝国主义的原型可以在18 和19世纪的君主政策中找到。在18世纪，腓特烈大帝、路易十五、玛丽亚 •特丽萨、彼得大帝、凯瑟琳二世，他们都是这一外交政策的推动者。19世纪，伸斯麦是这一帝国主义政策的大师，他谋求推翻现状和在自己所选定的范围内建立起政治强势地位。局部帝国主义政策、大陆帝国主义和无限帝国主义之间区别也就是俾斯麦、威廉二世和希特勒三人所制定的外交政策的区别。俾斯麦要建立德国在中欧的强势地位；威廉二世则要把该优势扩大到整个欧洲；而希特勒的目标是全世界。俄罗斯帝国主义的传统目标是芬兰、东欧、巴尔干地区、达达尼尔海峡以及伊朗，因此也具

── 第95页 ──
80国家间政治••.•••.有局部的特征。这种帝国主义形式所受的限制，与受地缘限制的帝国主义形式不同，不是由于目标对象的性质而产生的，这样的性质决定了超越这一目标在技术上的难度和政治上的不智。相反，它们基本都是在几种可能中进行自由选择的结果，其中有维持现状政策、有大陆帝国主义，还有第三种：区域性帝国主义。在18世纪，第三种选择得到了机会，因为当时的列强实力相当，谁也不鼓励大陆帝国主义的企图。路易十四的经验表明这样的企图有多么危险。并且，18世纪的帝国主义主要是以对君主的权力和光荣的考虑为动机的，而不是现代国家主义的广泛情感。这些考虑在君主传统和欧洲文明的框架内运作，使得政治舞台上的角色受到因宗教或民族主义讨伐所不曾具有的道德上的制约。到了19 世纪，符合局部区域性帝国主义政策特征的选择因素在俾斯麦对外政策的历史中彻底占据上风。首先，他必须消除普鲁士保守势力的反对，这些人倾向保持普鲁士的现状而对于俾斯麦在德国内部建立起霸权的区域性帝国主义政策并不热衷。而当战争的胜利已使俾斯麦建立普鲁士和之后的德国霸权政策变得可行时，他又不得不防范那些如今转而想越过这一霸权的范围而走得更远的人。威廉二世于1890年解除了俾斯麦的职务，标志着德国区域性帝国主义外交政策的结束和迈向至少是大陆帝国主义趋势的开始。帝国主义的三种方法正如根据帝国主义所产生的典型环境可将之分为三个形态，并且按照其目标的不同同样可分出三个形态，所以，根据帝国主义政策所采用的典型方法又可以归纳出其三个特征。接下来，我们必须对军事的、经济的和文化的帝国主义加以区分。有一个广为流传的误解，将帝国主义的这三个方法与帝国主义的目标相混淆，举例来说，认为经济帝国主义的目的就是对其他民族在经济上的剥削。这样的误解来源于帝国主义的经济理论以及对先前所讲到的国际关系中的权力因素的

── 第96页 ──
81第5章对权力的争夺：帝国主义忽略。①事实上，军事帝国主义谋求军事征服；经济帝国主义从经济剥削其他民族；文化帝国主义则以一种文化驱逐另一种文化——但永远是服务于帝国主义目的的手段。而其目的永远是推翻现状；即颠覆帝国主义国家和它的牺牲品之间的权力关系。军事的、经济的和文化的手段，或单独地，或结合起来服务于这一不可改变的目。我们在此所要关心的正是这些手段。军事帝国主义帝国主义最明显的、最古老的，同时也是最残酷的形式就是军事征服。所有时代的大征服者同样也是大帝国主义者。这一方法的好处，从帝国主义国家的视角看，就在于通过武力征服而取得的新的权力关系会被当作规则，要改变此规则只有通过另一场由战败国挑起的战争才可能做到，而这样的战争机会通常不会对后者有利。拿破仑一世或许依赖的是法国革命思想的单一力量来建立法国对于欧洲和世界的霸权；也就是说，他本还可以选择文化帝国主义而不是军事征服。就另一方面而言，如果他可以做出并保持军事征服，他就可以更快地达到帝国主义目标，并从征服的过程中最大限度地享受赢得战斗所带给胜利者的满足感。然而，尽管这一论述本身无懈可击，但这里所提到的前提条件却意味着军事征服作为帝国主义方法之一的不足：战争是一场赌博；它既有可能贏也有可能输。出于帝国主义目的而发动战争的国家可能由此获得一个帝国并保留下去，如罗马那样。或者，可能得到了它，却在争取得到更多的过程中又把它失去了，如拿破仑的例子。或者，得到而又失去，最后沦为其他帝国主义国家的牺牲品，如国家社会主义德国和日本。军事帝国主义是一场赌注最高的赌博。经济帝国主义经济帝国主义作为攫取权力的理性手段，是现代的产物，较之军事帝国主义，其强制力和在总体上取得的效果要弱一些。因此，经济帝国① 见第36页及以后。

── 第97页 ──
•..••国家间政治主义是与商人和资本家扩张时代相伴产生的。“美元外交”是它最突出的现代范例。它同时还在英国和法国帝国主义的历史中扮演过重要角色。英国自18世纪初开始对葡萄牙发挥影响，得益于英国对葡萄牙的经济控制这一强有力的支持。英国之所以凌驾于阿拉伯世界之上正是其经济政策的结果，该经济政策被世人称之为“石油外交”，是非常恰如其分的。类似地，阿拉伯对石油政治价值的发现也使得阿拉伯产油国获得了对进口其石油的工业国家前所未有的话语权。法国在两次世界大战期间对罗马尼亚这样的国家施加控制，在相当大的程度上所依赖的也是经济上的因素。我们称之为经济帝国主义的所有政策的共同点就在于它们的趋势，一方面，通过改变帝国主义国家与其他国家的权力关系来推翻现状，而另一方面，其所采用的方式不是占领领土，而是经济控制。如果一个国家无法或不愿依靠占领领土来建立其对其他国家的宗主地位，它可以尝试建立对这些领土的控制者的控制，从而实现同样的目的。举一个例子，中美洲的各共和国全部是主权国家；它们拥有主权国家的一切属性，并且宣示其主权的尊严。然而，它们的经济生活完全依赖美国的出口，这些国家，如果不能得到来自另一方的强大支持，就无法在任何期间施行任何种类的为美国所反对的对内或对外政策。经济帝国主义的本质在于非强迫的、间接的，同时却又是相当有效的取得和保持对别国的统治，这在两个敌对的帝国主义国家为以经济手段控制同一个政府而展开竞争时尤为突出。英国与俄国为控制伊朗进行了长达一个世纪的较量，尽管其间有相当长的一段时间是以军事手段为主的，但仍不失为一个说明此问题的范例。P.E.罗伯茨教授在第一次世界大战前是这样描述伊朗的环境的，当时伊朗还被称为波斯：俄国从北面压迫她，英国则从南面，尽管两大列强的影响大相径庭。英国掌握着波斯南部大量的对外贸易，并且声称对从西起亚丁东到俾路支斯坦的整个亚洲海岸线的总体控制⋯…英国从未打过强占领土的主意……伏尔加河航运的发展以及里海铁路的建成使得俄国控制力波斯北部的大部分贸易。但俄国的经济武器是垄断和禁

── 第98页 ──
83第5章对权力的争夺：帝国主义运。她下达了不得在波斯领土上修建铁路的禁令，并对有可能使波斯复兴的措施时时加以阻挠和反对。①只有“英国的商业和政治竞争”看上去阻断了将伊朗完全纳人俄国轨道的通路。在英国和俄国在该地区展开经济和政治竞争的过程中，伊朗政府的所有对外政策、常常连同其对内政策，都忠实反映了两大列强在经济上—有时是军事上—强加给它的压力强度。当俄国承诺或提供了英国所未能做到的经济利益时，或者当俄国威胁收回这些好处时，俄国的影响就会增加，反之则会降低。俄国不敢实现其对伊朗的领土野心。英国则没有这样的野心。但两强都积极控制伊朗政府，从而达到控制油田和通向印度通道的目的。文化帝国主义②我们建议称之为文化帝国主义的东西是最难以把握的，并且，如果它能够独自获得成功的话，就将是最为成功的帝国主义政策。它要征服和控制的目标不是领土或经济生活，而是人的头脑，同时将之作为改变两个国家权力关系的手段。如果一个人能够想象出，控制着国家B所有政策制定人的头脑的国家A在文化上，或更具体地说，在政治的意识形态上的具体的帝国主义目标，国家A就可以贏得对国家B更彻底的胜利，并且建立起比军事上的征服者或经济上的宗主国基础更稳固的优势地位。国家 A将无需威胁或诉诸武力，以及使用经济压力来达到其目的；国家B由于认同国家A的文化及政治哲学对于本国的优越和吸引，其自身的奴性就会导致其早已帮助国家A实现了这样的目的。①《剑桥现代史》（纽约：The Macmillan Company，1910年），第12卷，第491页。② 在此标题下所描述的内容常常被称为意识形态帝国主义，“意识形态”特别指的是政治哲学之间的斗争。然而，有两个原因让我们有理由弃之而使用“文化”一词。一方面，“文化” 包含政治和其他类型在内的所有种类的思想影响，它们都是为帝国主义目的而服务的手段。另一方面，我们在第7章针对“意识形态”在社会学方面的特含义而使用了该词汇，因此，倘若我们在此又将同一词汇在其普通含义上加以使用会对读者产生误导。

── 第99页 ──
84.国家间政治然而，这毕竟是一个假设的例子。文化帝国主义总体上不足以成就如此完美到令其他帝国主义方法变得多余的胜利。文化帝国主义在现代的典型作用就是对其他帝国主义方法的补充。它软化敌人，为军事占领或经济渗透做好准备。它在现代的典型表现是第五纵队，而它在现代的两大成功之一便可以从国家社会主义者的第五纵队在二战爆发前及二战初期在欧洲的活动中找到。它在奥地利的成功尤其令世人瞩目：奥地利的亲国家社会主义政府在1938年邀请德国军队来占领该国。它在法国也获得了相当大的成功：一批在法国政府内外具有影响力的法国人，转而信奉国家社会主义哲学及其国际目标。可以毫不夸张地说，这些国家早在被军事占领之前，就已部分地被文化帝国主义所征服。英国，于第二次世界大战爆发之初在其全境范围内拘捕了国家社会主义者及其同情者，从而表明德国帝国主义对英国潜在的牺牲者的文化滲透是多么成功。文化帝国主义在我们这个时代的另一个显著的例子就是共产国际，它先于国家社会主义者的第五纵队而存在，且寿命长于第五纵队。其高潮时，在莫斯科的指挥下，它引导和控制着所有国家的共产党，并且要求各国共产党所奉行的政策符合苏联的外交政策。各国共产党在本国的影响程度有多大，苏联对这些国家的影响就有多大，哪里的共产党贏得了对国家政府的控制，控制着这些国家共产党的苏联政府也就控制了这些国家的政府。苏联为建立其对东欧国家的控制而使用的技巧提供了文化帝国主义与其他形式下的帝国主义统治之间的有机联系的经典范例。在那些国家里，当地共产党在莫斯科指导下所开展的共产主义活动，纯粹是为苏联实现其统治这一目的而服务的手段。基于同样的目的，不同的手段之间还要互相协调。因此，军事占领是俄国人统治东欧的基础。支持这一基础并部分替代这一基础的是俄国人对东欧经济生活的控制，它还导致了东欧在经济上对苏联的依赖。最后，苏联努力将东欧人民对各自国家、宗教及政党的忠诚转化为对共产主义的忠诚，并最终转化为对苏联的忠诚，由此使得这些国家和人民自愿成为其推行政策的工具。苏联与中国之间的竞争，目的是控制世界共产主义运动和对未表态国家施加影响，基本上所使用的也是文化帝国主义的手段。这两个主要

── 第100页 ──
85第5章 对权力的争夺：帝国主义的共产主义国家竞相强调自己才是马克思和列宁的继承人，指责对方是支持共产主义敌人的异端邪说者，进而从中获取宣称自己的主导地位的合法性。无论哪里的政府和政治运动尊崇共产主义，在这两个主要的共产主义国家中间，谁能让自己的观点被相信，这个争论就成为谁对这些国家权力的来源。集权政府的文化帝国主义有着很好的统一性，且具有高度的组织性；因为这些政府的集权性质，决定了它们能够对本国公民和国外同情者的思想和行为进行严格的控制和引导。尽管文化帝国主义的技巧被集权者所完善，并被纳人第五纵队有效的政治武器中，对文化同情和政治趋同的利用作为帝国主义的武器却由来已久，几乎是与帝国主义本身同时产生的。古希腊和文艺复兴时期意大利的历史充满了这样的典故：与敌营内部的政治同情者联合，而非通过军事占领的方式来执行帝国主义政策。在现代，与政府合作、或本身就是政府的宗教组织，在具有文化帝国主义色彩的政策中起到了重要的作用。这方面的典型当属沙皇俄国的帝国主义政策，它用双重方法使沙皇既作为俄国政府的统帅，同时又是东正教堂的教主，目的是将俄国的力量推进到别国的东正教徒中去。俄国得以在19世纪接替土耳其成为巴尔干地区的主导力量，在很大程度上归结于把东正教堂用作其外交政策的文化帝国主义手段。在世俗的领域，法国的文明使命曾一度是法兰西帝国主义的武器。以法国外交政策为目的而蓄意对法国文明中具有吸引力的特质加以运用，是第一次世界大战前法国对东地中海邻国的帝国主义政策的基石。在两次世界大战中帮助过法国的全世界范围内公众同情浪潮是文化帝国主义的成果，而文化帝国主义又反过来强化了法国在两次世界大战胜利后的军事帝国主义。以国家文化扩散为形式的文化帝国主义大大缺乏机械性和纪律性，但其效果却不一定比集权类型的差。后者基本上是利用对政治哲学的趋同性，而前者则以文明的优秀特质来感召他国中具有影响力的有识之士，直到这批人开始对这一文明中的政治目标和方法感到同样的吸引。我们已经指出过文化帝国主义从总体上之于军事和经济帝国主义的

── 第101页 ──
86國家间政治补充作用。与此相类似，经济帝国主义尽管有时是独自发挥作用，它还常常被用来支撑军事政策。另一方面，尽管军事帝国主义能够在没有非军事方式支持的情况下征服对方，但如果仅仅依赖军事力量的话，则没有什么统治可以长久。故此，征服者要做的就不仅仅是通过经济和文化渗透来做好军事征服的准备。他还要做的是不止把其帝国建立在军事力量的基础之上，更主要的是将之建立在对被征服者的生计以及他们的头脑的控制上。正是在这个极其难以把握而又极其重要的环节上，除罗马以外，所有的大帝国主义者，从亚利山大到拿破仑和希特勒，全部都失败了。他们对于征服被征服者的头脑的失败从另一个方面被证明是其帝国崩溃的根源。几度重建的反拿破仑的联盟、贯穿19世纪的波兰对俄国人的反抗、抵抗希特勒的地下斗争，以及爱尔兰和印度为脱离英国人统治的战斗，都是帝国主义政策无法解决这一难题的现代经典范例。第二次世界大战后，经济帝国主义和文化帝国主义在各国政府的全面国际活动中的作用大大增加了。出现这样的现象有两个原因。一方面，公然并且大规模推行军事帝国主义不再是外交政策中的理性手段，因为它自身隐含着使风险加大至把自己拖人自我毁灭的核战争的因素。因而一个追随帝国主义扩张的国家必须常常以经济和文化的方式来取代军事手段。另一方面，殖民地帝国解体成为众多的弱小国家，它们当中又有许多国家依靠外来的援助而生存，这又帝国主义国家提供了新的机会，使它们得以通过经济的和文化的手段实行扩张。所以，苏联和美国为了将各自的力量扩张到这些所谓的未表态的第三世界，或至少为了阻止他人在这些地区建立力量，而动用经济和文化资源彼此间展开竞争。新兴国家的羸弱为它们提供了机会，而不可接受的核战争风险则将这一机会转化成为一个理性的需求。如何觉察和抵御帝国主义政策此前的思考为负责执行外交政策的官员以及试图就国际事务提出明智意见的公民带来其必须面对的这一基本问题。这个问题关系到另一个

── 第102页 ──
87第5章 对权力的争夺：帝国主义国家所推行的对外政策的特点，并且相应的，也关系到与之相对应所应该采取的外交政策。另一个国家的对外政策是不是帝国主义的呢？换言之，它寻求的是推翻现有的力量分配格局，还是仅仅希望在现状的总体框架范围内做出调整呢？对于这一问题的回答决定了国家的命运，而错误的答案往往意味着致命的危险或实质性的毁灭；因为对该问题的正确回答决定了从中推导出的外交政策的成功。尽管以适合应对维持现状政策的方法来抵御帝国主义行为会是致命的，但像对付帝国主义政策那样对付一项仅是在现状范围内寻求调整的政策的风险也小不到哪里去。前一个错误的典型例子是30年代晚期对德国的绥靖政策。而后一个错误对于第一次世界大战爆发前几十年间欧洲各大国的外交政策具有决定性的影响。政策问题：遏制、绥靖、恐惧正因为帝国主义政策和维持现状政策在本质上存在着根本的差别，为抵御两者所设计的政策也必须有同样的区别。一项对抵制维持政策游刃有余的政策在遇到帝国主义政策时不可能再挥洒自如。一项在现有的总体权力分配状况内寻求调整的维持现状政策可能用一项交换、均势或妥协的政策来应对：该政策，简言之，就是在给定的总体权力分配体系内，运用调整的技巧，以取得最大化的优势，并在此过程中把损失降至最低。帝国主义寻求的是推翻现有的力量分配体系，至少要用遏制政策来对付；遏制政策的目的是捍卫现有的力量分配，制止帝国主义国家进一步的馒略、扩张，或是其他改变现状的企图。遏制政策树起一道墙，既可以是一道真实的墻，如中国的长城或法国的马其诺防线，也可以是一道虚拟的墻，如1945年将苏联势力与西方世界分隔开的军事分界线。它实际上是在对帝国主义国家说：“到此为止，不能过线。”亦即发出警告：只要越线一步就一定会燃起战火。绥靖政策是企图以适合于解决维持现状政策的手段来解除帝国主义威胁的外交政策。绥靖政策试图把帝国主义政策当作维持现状政策来对付。其错误在于，把一项妥协的政策从与它相配的、有利于保持现状的

── 第103页 ──
88国家间政治•..•••••政治环境中，移至一个它不相配的、暴露在帝国主义攻击之下的环境。有人会说，绥靖政策是一个不道德的妥协政策，它的谬误之处就在于将帝国主义政策误作维持现状政策而加以处理。需要重视的是，以“绥靖”一词在当下一律被引以为耻的趋势来看，“绥靖”与“帝国主义”这两个概念形成了逻辑上的关联关系。换言之，一方采取绥靖政策即表明另一方在推行帝国主义政策。当我们说A 国针对B国而施行绥靖政策，就意味着我们同时也在说B 国针对A国执行的是帝国主义政策。倘若后一个推断是错误的，则前一个判断也就无从谈起了。在绥靖者看来，帝国主义强权所提出的接二连三的要求都是受到理性支配的目的，这些目的本身与维持现状是相容的，而且必须以照顾其合理性或采取妥协退让的方式予以满足。他的错误在于看不到这些一连串要求严重的非分性及其背后的不满情绪，因而也就看不出它们是一条以推翻现状为终点的链条上的一个个环节。以法律或道德准则为基础，并通过外交讲价来达成敌对政策之间的和解无疑是双方在彼此认可的现状范围内展开外交斡旋的一大任务。既然双方接受现有的权力分配状况，双方就可以承受在原则的基础上，或是通过妥协退让来解决彼此间的分歧；因为无论解决的结果是怎样的，它都不会对双方基本的力量分配关系造成影响。然而，当一方或双方怀有帝国主义野心时；也就是说，他们寻求的是对权力分配现状做出根本性改变时，情形就变得不一样了。这时，双方对各自需求的解决无论是依据法律或道德准则，还是通过谈判的方式，所达成的解决方案已经不会顾及该方案对权力分配的影响，而是在朝着有利于帝国主义国家的一面一步步不断地累积和发展。对于做出妥协来说，谈判永远是其最喜好的方式；并且，谈判在选择所提出的要求的理由时也会小心翼翼，使得所谓的法律和道德原则也会倾向于这一方式。最后，这些零星的变化累加在一起，将对力量关系形成有利于帝国主义国家的转变。帝国主义国家对于不懂得妥协与绥靖之间的区别的敌手们，将贏得一场不流血的，同时又是决定性的胜利。德国于 1935年以其他国家不履行裁军及法、俄两国的扩军为由否定

── 第104页 ──
89第5童对权力的争夺：帝国主义了《凡尔赛和约》中的裁军条款，从而公开开始执行帝国主义政策。如果仅就此事件本身及抛开其隐藏的目标而言，德国的意见从法律平等原则的角度看是不无道理的。除了纸面上的抗议和联盟外，对德国踏上帝国之路的这第一步的实质性反应是三个月后的《英-德海军协定》，英国在该协定中同意德国保有不超过英国35%的海军力量。德国于1936年对莱茵地区的重新占领及同年稍后指责该水域被国际控制都可以在法律的平等原则中找到支持，如果人们接受其对于理性要求界限的说明是表里如一的话。1938年对奥地利的吞并很容易以民族自决的名义进行辩护，因为这也是同盟国在第一次世界大战中所表白的目标之一。1938年，德国又要求对捷克斯洛伐克领土内的德语区领有主权。《慕尼黑协定》给予了德国这一权利。当希特勒在慕尼黑协定前不久宣称德国对于捷克斯洛伐克的德语区是其在欧洲的最后领土要求时，他确实是在说，对这些领土的吞并本身就是其目的，并且是在理性范围之内受到自控的。他佯称德国的政策是在欧洲现状的大框架内运作且无意颠覆这一框架，从而要求欧洲列强应该以同样的角度看待德国的外交政策，并且以相应的方法来进行矛盾的处理。直到1939年3月底，距第二次世界大战爆发前5个月，其掠取捷克斯洛伐克全境和对波兰的领土要求才让西方列强确信，一个表面上看来是维持现状的政策其实从一开始就是一个彻头彻尾的针对欧洲大陆——如果不是全世界——的帝国主义政策。在那个时刻，欧洲的力量分配早已发生了有利于德国的变化。这一变化的程度如此之深远，以至非发动战争也无法阻止德国力量的再度增强。德国已经强大到足以公然挑战凡尔赛体系，凡尔赛秩序所规定的特权（即以实力著称的）国家积弱到无以复加的地步，且仅仅通过外交途径已无法维持残局。他们唯有在投降或战争这两个选项上做出抉择。因此，1938年的绥靖者们要么沦为卖国傀儡（如果他们认为对德国的抵抗毫无希望）要么就成为1939-1945年的英雄（如果他们认为抵抗是不计后果的道义上的要求或者是有一丝成功的机会）。最后的灾难，及其用以胁迫国际舞台上的人们的悲剧性选择，早在最初的将帝国主义政策视为维持现状政策的错误反应中就已经决定了。一旦一项遏制政策成功地制止了帝国主义政策，抑或后者由于已达

── 第105页 ──
90国家间政治到目标或自我衰竭而自然结束发展，遏制（一项不妥协的抵抗政策）很有可能让位于妥协（一项交换政策）。这样一项政策，尽管在试图讨好帝国主义时是极其有害的，但如果其目的是调停丢弃了帝国主义祸心之后的维持现状政策时却是合适的。温斯顿•丘吉尔爵士在其于1950年12月14日在下议院的讲话中运用的正是这一区别：首相关于不再有绥靖的声明得到了几乎一致的支持。它对于整个图家是一个极好的口号。然而在我看来，在这座大厅内，它还需要更精确的定义。我认为，我们所指的是，不以示弱或恐惧来献媚。绥靖的本身依其所处环境有好坏之分。来自示弱和恐惧的绥靖是徒劳并且致命的。而来自实力的绥靖却是大度而又高尚的，因而得以成为最有把握的、也许还是唯一的通向世界和平的途径。负责处理外交事务的人们所最容易犯的另一个基本错误就是颠倒我们当前讨论的问题，把维持现状政策误作为帝国主义政策。这样做的后果是，A 国会针对B国刻意采取一些以防御为目的的措施，诸如扩军、建立基地、结盟等。而B国，相应的，也会采取反制的措施，因为它从A 国的所作所为中得出 A国正在走向帝国主义的结论。这些相互对抗的措施更加加深了两国间最初的误解。最终，要么是两国在各自的政策上做出调整和纠正错误，要么是疑虑在彼此的作用下不断加深，最后诉诸战争。从最初的错误中派生出一个可怕的怪圈。两个或两个以上的国家，彼此都想寻求维持当前的现状，但同时又相信他人抱有帝国主义图谋，且从他人的错误中找出自己进行错误判断和行为的依据。在这样一个环境里，恐怕只有超人才能使事态避免向灾难性的结局发展。1870年德法战争和1914年爆发的第一次世界大战之间的欧洲外交史就很好地诠释了这样的环境。在德意志帝国随着1870年的战争胜利建立后，其外交政策主要是防御型的。它的着眼点是保持德国在欧洲取得的地位，同是也看到对其地位构成威胁的以法俄为首的敌对联盟所带来的危险，即俾斯麦所称的著名的“联盟的噩梦”（nightmare of coalition）。德、奥、意的三国同盟就是这一防御政策的工具。这一政策还得到了德

── 第106页 ──
91第5童对权力的争夺：帝国主义俄间的《再保险条约》的保障，即德俄互相要求对方在已方与第三方的战争中保持中立。1890年，俾斯麦被解职，威廉二世决定终止与俄国的《再保险条约》，因为他担心该条约的继续存在会离间其与奥地利之间的关系并导致对三国同盟的破坏。俄国随后（1891年和1894年）与法国订立防御性质的协议，其目的明显是出于对三国同盟意图的恐惧。特别是1894年军事条约中的条款，更是出于三国同盟由防御向帝国主义转变的可能性。这样一来，该军事条约与三国同盟就始终互为压力。该条约的主要条款做出了如下规定：当法国受到来自德国或由德国支持的意大利的进攻时，俄国将向法国提供军事援助。而当俄国遭受德国或其支持的奥地利的攻击时，法国当给予俄国同样的支援。一旦三国同盟进入兵力的总动员，法俄亦将毫不迟缓地动员各自的军队。首先，对联盟的惧怕导致三国同盟的形成。接着，由于害怕后者的解体又造成德国切断了其与俄国的友好关系。最后，对三国同盟意图的疑惧催生了法俄联盟。两大防御性联盟的相互猜疑，以及威廉二世在其帝国主义式讲话中的闪烁其词所带来的总体上的不安全感，是第一次世界大战前二十余年间的外交活动的主导关系。这些外交活动要么寻求新的组合来破坏现有的联盟，要么寻求其他强国的支持，因此，都是与现有的联盟关系相背离的。最终，在这样一种如果不先发制人做出有利于己的力量关系的改变就会被另一方完成相反的决定性变化的猜忌心支配下，1914 年的大战总爆发就变得不可避免了。在两大敌对阵营中，俄国和奥地利之间受这样的猜忌驱使，因而最为彼此仇视。在怀疑对方的帝国主义祸心中滋生了己方的帝国主义反应，而这又反过头来为最初的恐惧加入实质的内容。当敌对的外交政策被为全世界所拥护的意识形态①所遮掩时，而这些外交政策的真实意图又未必与之相一致，相互恐惧的扭曲效果就益发明显。世界革命和全球共产化的共产主义意识形态就在非共产国家中产生出对共产国家的外交政策必然是在世界范围内搞帝国主义的恐惧。结① 对该概念的解释见第7章。

── 第107页 ──
92••、国家间政治果，像苏联和中国这样的国家在国际政治的棋盘上走出的每一步，都被看做是别有用心、且是与帝国主义意识形态紧密联系的。而在另一方面，由于共产主义哲学认定资本主义国家在本质上就是好战的和“帝国主义”的，西方对于法律和秧序，以及反颠覆和反侵略的努力告白被共产主义国家解读为纯粹的帝国主义政治意识形态的伪装。在这样一种对现实的曲解想象之下，导致双方同时在寻求遏制对方帝国主义的政策，而这些政策又反过来印证了所有人头脑中原有的错误曲解。大国之间就这样陷人了一个仇视的循环。首先，恐惧使他们站在某种意识形态的立场去解读现实，而意识形态本身就可能产生这样的恐惧。接下来，他们针对可能仅仅是想象出来的危险而所采取的自我保护措施让另一方为其恐惧及对现实的曲解找到依据。再接下来，另一方采取反制措施加以应对，又让前者得到了类似的证明。结果，一方的恐惧支撑了另一方的恐惧，反之亦然。双方纠缠于相互的恐惧之中，进而发动旨在消除恐惧的军备竞赛，谁也无法将最初的对对方的帝国主义假设付诸真实的检验。原本的对现实的曲解如今变为自我兑现的预言：在彼此的恐惧中所产生出来的政策看上去是在为证实最初的假设而提供先验式的证据。①觉察帝国主义的困难绥靖，是企图向未被明察的帝国主义做出妥协，而恐惧，则令帝国主义无中生有，二者都是对该问题的错误答案，更是明智的外交政策所应竭力避免的两个致命错误。能够找出帝国主义之所在并对其予以定性，这样的外交政策要面对五大困难的挑战，且这五大困难都非常难以对付。如布哈林所指出道那样，第一个也是最基本的困难是对从列宁去世到30年代中期的大迫害期间的共产主义信条的重要阐述。布哈林反对对帝国主义的非经济解释，并总结道：“帝国主义是一项征服的政策。但① 参见约翰•H. 考获基，“东西方冲突中的迷思、自我实现假定及象征性担保”，《冲突的解决》（Joural of Conflict Resolution），第9卷，第1期（1965年3月），第1页及以下。

── 第108页 ──
93第5章对权力的争夺：帝国主义并非每一项征服的政策都是帝国主义。”①这一论断无疑是正确的，并与我们之前曾说到的在现状内运行和旨在将现状推翻的两种征服政策的区别相一致。②在一个具体的环境中做出这样的区分，其困难是巨大的。一个人何以在任何程度上能够断定希特勒的最终目标是什么？从1935年开始，他提出一个又一个要求，每一个要求就其本身而言完全属于维持现状政策的范畴，但却又可能是其通向帝国之路的铺路石。所有步骤孤立地看都是模棱两可的，从而掩盖了它们作为一个整体所构成的政策的真实面目。那么，回答我们问题的答案去哪里找呢？无论多么不确定和遭人质疑，或许我们可以通过容易产生帝国主义政策的三个典型环境当中的两个来找到答案。推翻《凡尔赛和约》现状的愿望从一开始就是国家社会主义党人的主要纲领之一，并在1933年成为德国政府的正式诉求。根据这样一个目标，我们或许早已能够预见到德国政府将要推行一旦有机会就会实现该目标的外交政策；这个机会是指，支持《凡尔赛和约》的国家已无力或不愿再有效维护该现状。这一原始而基本的困难因这样一个事实加剧了：即一项旨在于现有的力量分配体系内做出调整的政策或许会在成功或失败的过程中改变其性质。换言之，在现有力量分配体系内轻松地实现最初几个目标，会让扩张的国家感觉到其对手的软弱或优柔寡断，从而设想改变力量分配现状将不会付出太大的努力及带来太大的风险。如此一来，越吃胃口越大，在现状内的成功扩张一夜间就转变为帝国主义政策。而这对在现状内不成功的扩张政策也同样适用。一个国家由于现有力量关系的约束而受挫于有限目标的取得，会转而认为必须改变这些力量关系才能够确保自己目的的实现。当单纯用领土关系来表述一项政策时，则领土目标的本质有时会揭示出该政策的本质。举例来说，该目标或许是一个战略点，取得它本身就会改变其所在的特定地区内的力量关系。如此轻松的情况是可遇不可求的，所以，在一项外交政策主要是利用经济和文化渗透时，一定会遇① N.1.布哈林，《帝国主义和世界经济》（纽约：国际出版者，1929年），第114页。② 见第63页及以下。

── 第109页 ──
94•••••••国家间政治到更多的困难。同样地，这些措施就其所服务的政策特征而言是模糊的，其模糊性却远大于有着明确领土目标的军事手段。经济和文化的扩张通常没有一个明确的地域。它们的受众是一大群不确定的人。并且，它们被无限多个国家以广泛地实践着。要识别作为帝国主义工具的经济或文化的扩张，并比照在相同的政策下，在清晰的文化和经济目标之后不藏有强权目标因而不是帝国主义的情况，无疑是一项艰巨的任务。在这里，对容易形成帝国主义政策的典型环境进行参考再一次发挥了作用。瑞士在国际间一直致力的积极的经济政策从未有过帝国主义色彩。英国的外贸政策对于某些国家而言曾数度有着帝国主义意味。如今它们的目标主要是纯经济的；即它们是要为英国群岛上的居民获得必要的生活所需。它们的目标是通过有利于自己的贸易平衡求得经济上的生存，而不是保持或谋求对其他国家的政治权力。只有在某些战略地区，如埃及和伊朗，在第二次世界大战后，英国的经济政策才有几次从属于政治考虑。其中的一些考虑曾经有过，或在某些条件下，将来会有帝国主义的特征。西班牙对拉美国家的文化渗透总体上也是非帝国主义的，因为西班牙相对于美国，其薄弱的军事力量阻止了它有任何使拉美地区力量关系朝有利于己的方向发展的想法。法国的文化任务在一些国家和一些时期内本身就是纯粹的目的。但在另外的环境及另外的国家，它却是从属于帝国主义目标的。在这里，同样地，经济和文化扩张的特征也可能随着政治局面的转化而转化。当时机成熟，一个国家业已实现的“善意之池”或是与另一国家外贸关系中的优势地位，可能会忽然间成为政治权力的资源或是争夺权力的潜在工具。但当环境重新发生变化后，它们又同样会在瞬间失去这样的属性。当所有这些困难都被克服，一项外交政策被正确判断为帝国主义时，另一个困难又出现了。它与我们所要应对的帝国主义的形式有关。一个成功的区域化的帝国主义会在其自身的成功中找到扩张再扩张的动力，直至扩张到整个大陆的或是全世界。更具体地说，一个国家为了巩固或得到区域内的优势，会认为有必要在一个更大的范围内获得权力的优势，而它要在成为全世界的主宰后方感到安全。在帝国主义中常常有一股驱

── 第110页 ──
95第5章 对权力的争夺：帝国主义使的力量，被以进攻或防御等词汇将其理性化，使其从有限的区域向大陆、并从大陆向世界发展。菲利浦和亚力山大统治下的马其顿帝国和拿破仑的帝国主义即属此例。另一方面，一项世界范围内的帝国主义政策，由于受到更强大力量的反对，会后退至地理决定的区域范围或以取得所在地区的优势而自得。或者，它将完全失去其帝国主义的倾向，转而成为一项维持现状政策。受地理因素左右而选择区域性帝国主义，并最终永久完全失去帝国主义倾向的发展过程，可以从瑞典帝国主义在17和18 世纪的历史中得到验证。因此，对帝国主义倾向的评估，包括对作为研究成果的相应反制措施的评估永远不会是确定无误的。政策与反制政策总是被重新评估和重新制定。而外交政策的制定者则始终受到这样的诱惑，即将一个特定的帝国主义扩张模式，或者任何其他形式的对外政策模式视为恒久不变的，从而根据这一模式去执行一项外交政策，甚至当该模式已发生变化仍不思改变。对付一个世界范围的帝国主义所需要采取的反制措施与用于对抗区域性帝国主义过程中哪怕是绰绰有余的手段是不一样的，而一个国家在处理后者的矛盾过程中采用适用于前者的做法，其所带来自己的危险恰恰是其所唯恐避之不及的。在这种迅速认清另一个国家的帝国主义政策变化的必要性中存在着又一重困难，而不能及时调整自身的对外政策来顺应这样的变化，又成为另一种错误的源泉。最后，帝国主义还以极为尖锐的方式，带来一个它与所有的外政策共有的问题。这个问题就是对隐藏在意识形态下面的外交政策的真正本质做到明察秋毫。国际舞台上的人们极少明确说明其所寻求的政策，而一项帝国主义政策更是从不以其真面目示人。被奉行的外交政策的本质隐藏在意识形态的面纱之下。本书的第7章将讨论这一情形的原因以及这些意识形态所惯用的几种典型形态。在讨论的过程中，我们将会看到对外交政策的表象与实质进行区分是多么的困难。

── 第111页 ──
第6章争夺权力的斗争：威权政策威权政策在现代政治论述中很少被恰如其分地认知，它是国际舞台上的权力争夺的第三种基本表现形式。其被忽略有三个方面的原因。忽视威权政策源自于人们对微妙而不定的关系的忽视，如我们此前所看到①，理解这种关系之所以困难，是因为人们在理论上和实践上过于关注占据了主导地位的、表现为武力形式的权力，而不论该武力是真实存在的还是只是威慑性的。此外，威权政策还把贵族在外交世界中的社交活动作为其活动的载体之一。这个世界对仪式的讲究、对阶层和优先秩序的争吵及空洞的繁文缛节，恰恰是民主生活方式的对立面。即使是不完全相信权政治无外乎精英统治论的人们也已倾向于认为威权政策是外交官们的过时游戏，既毫无意义，又荒诞不经，且与国际政治的运作缺乏任何有机的联系。最后，与权力的保有和取得相比较，威权本身绝少被当作目标。更多的情况是，维持现状政策和帝国主义政策为了实现自己的目的而利用威权政策。相应的结论也就容易做出了：威权政策并不重要，也不值得对之给予系统的讨论。事实上，无论威权政策的执行人在过去如何被吹嘘和贬损，威权政策本身始终是国家间关系的一个内在因素，因为对权威的渴望也是人与人之间关系的内容之一。在此又可以看到，国际和国内政治是同一个社会事实的两个不同方面。在这两个方面，对社会认同感的渴望是决定社会关系和创造社会制度的潜在推动力。个人追求伙伴对其自我评价的肯① 见第38页。

── 第112页 ──
97第6章争夺权力的斗争：威权政策定。只有通过别人对他的优秀、智慧及权力的尊重，他才能够做到对自己优点的完全确信，并发挥这些他自我认定的过人之处。只有通过自己的好名声，他才能得到自己认为应得的那份安全、财富及权力。因此，在求生存和争权势的斗争中—一可以说，是人际交往世界的原材料—别人对我们的看法与我们的真实状态同样重要。我们身边人的头脑就是一面镜子，我们的形象（也就是权威）尽管会被这面镜子扭曲，𨚫仍然决定着作为社会成员的我们的身份和地位。如果不是超越了真实，一个人在他人心目中的社会地位至少也忠实代表着实际的情况，因此，对之加以重视就成为一项必要而重要的任务。这就是威权政策的内容。它的目的就是让别的国家意识到自己所拥有的实际力量，或是意识到自己具有自己所相信的、或要求别国相信的力量。有两大工具为此目的服务：广义的外交礼仪和炫耀武力。外交礼仪拿破仑一生中有两则轶事，从中可以清楚地看到代表国家并享有权力的统治者通过外交礼仪的象征来进行自我表达。一则轶事显示出拿破仑处在其权力的巅峰，另一个则暗示出他已辉煌不再。1804年，当拿破仑即将被教皇加冕为皇帝时，这两个人认为证明谁更具权威的问题至关重要。拿破仑成功地展示了他凌驾于教皇之上的权力，他不但亲手—没有让教皇——为自己佩戴上皇冠，更借助礼仪的设计达到了这一目的。他麾下的将军之一、警察部长罗维戈公爵在其自传中有如下记述：他在去内莫尔的路上迎接教皇。为了避免有关的礼仪，他设计出一个打猎聚会的场景；随从们，连同他的马车，都在森林里。皇帝身着猎装，在待从的簇拥下，骑马前来。会面的地点是在山顶的半月形山坡。教皇的马车到了；身着白色制服的他从左边的门下来：地面很脏；他不愿把自己白色丝鞋踩到上面，但最后又不得不这

── 第113页 ──
98………...•••困家间政治样做。拿破仑翻身从马背上下来迎接他。他们彼此拥抱；早已特意驶上来的皇帝的马车，在这个时候似乎在车夫的不经意间向前挪了几步；但两侧车门却由专人打开：在上车的一瞬间，皇帝占据了右侧门，而一名官员则搀扶着教皇走向左侧的车门，这样他们就同时登上辆马车。皇帝很自然地让自己坐在了右手的位置；这第一步就无可争议地确立了教皇在接下来的巴黎之行中应遵守的礼节。①另一个情节是在1813年的德累斯顿，当时拿破仑刚为俄国所败，并面临全欧洲联盟的威胁，该联盟在此不久后即让他遭受莱比锡一役的惨败。在一场长达9个小时的会谈中，拿破仑试图规劝奥地利总理梅特涅不要加人反对自己的联盟。梅特涅视拿破仑为一个行将倒台之人，而拿破仑的举止却仍像过去的十余年间一样，俨然是欧洲霸主，如，在一场激烈的交锋后，拿破仑似乎是为了测试其优势地位，故意把自己的帽子掉到地上，指望着这位敌对联盟的发言人能为他捡起来。而当梅特涅视而不见时，两个人势必都明白了，一场决定着奥斯特里茨和瓦格拉姆胜利者的威望及力量的变化已经发生。梅特涅在谈话结束时总结性地告诉拿破仑，他肯定拿破仑已然落败。外交官们彼此间的关系很自然地成为威权政策的工具，因为他们是各自国家的象征性代表。④对他们的尊重实际上是对他们所属国家的尊重；而他们所遭受或表现出的侮慢，同样代表着各自的国家。大量的历史事实说明了这些道理及其在国际政治中的重要性。在大多数宫廷里，按照惯例，外国大使由普通官员引荐给君主，而皇家大使则由亲王引荐。1698年，路易十四安排洛林亲王将威尼斯共和国大使引荐给自己，威尼斯大议会请法国大使转告路易十四，威尼斯共和国将永远铭记这一荣耀，该议会同时还专门为此向路易十四致信。法①《罗维戈公爵回忆录》（伦敦，1828年），第1集，第I部分，第73页。② 对于外交官的不同功能，见第24章。

── 第114页 ──
99第6章，争夺权力的斗争：威权政策国通过这一姿态表示出将威尼斯共和国视为与独立的王国有平起平坐的地位，而威尼斯所要感谢的也正是这一待遇。过去在罗马教廷，教皇会在不同的大厅接见来自不同类型国家的外交使节。各王国元首及威尼斯的大使被安排在国王厅，而其他的王子及公国的代表则被安排在公爵厅。据说，热那亚共和国为使其代表能够从公爵厅升格到国王厅而向教皇许以百万计的金钱。然而，由于遭到威尼斯共和国的反对，教皇最终拒绝了热那亚共和国的请求，威尼斯共和国当然不愿意看到热那亚共和国享受与自己同等的待遇。同等的待遇表示同等的威望—也就是权威—处于优势的国家是不会同意的。18 世纪末期，到君士坦丁堡晋见苏丹的外国使节仍被抓住两手并保持低头的姿势。在首相与大使的例行谈话结束后，当庭的官员则宣布：“赞美真主，异教徒来朝，向伟大荣耀的苏丹致以崇高的敬意。”这种对别国使节的羞辱实际上象征着贬低他们所代表的国家。在西奥多•罗斯福总统任内，所有的外国使节都被安排在每年的1月1日集中接见，以便他们向总统表示祝贺。塔夫脱总统（Taft）改变了这一做法，而代之以分别会见。1910年的1月1日，西班牙的使臣在不知情的情况下来到白宫晋见总统，竟被拒绝入内。西班牙政府于是召回使节，并向美国提出抗议。一个刚刚失去帝国霸业而沦为三流的国家坚持要求至少得到与从前地位相等的待遇。1946 年，苏联的外交部长在参加在巴黎举行的胜利庆典时被安排在第二排就座，而其他列强的代表却坐在第一排，他当即离席以示抗议。一个过去在国际社会中长期不受尊重而今当之无愧地成为大国的国家，要求取得与其新地位相对等的待遇。1945年波茨坦会议期间，丘吉尔、斯大林和罗斯福为谁先进人会议厅而争执不下；最后他们是分别从三个不同的门同时步人会场的。三位政治领袖象征着三个国家的各自实力。因此，三位中谁占先就意味着他的国家相对于另两者的国家更为优势的地位，这是后两者所不愿接受的。既然宣称了彼此间的平等，他们就自然会关心把握机会表现这一平等的权利。再举两个例子：因为戴高乐对欧共体超国家发展趋势的反对，法国拒绝：

── 第115页 ──
100……国家间政治…….…..•共同市场委员会主席沃尔特•哈尔斯坦博士在接待各国使节中的传统礼仪——条纹裤、燕尾服加香槟酒。巴黎认为这一仪式使人产生一种印象，即哈尔斯坦博士在接待使节的礼仪中等同于国家元首如戴高乐总统的地位。法国人争辩说该委员会不是一个政府，相关的仪式格调应该有所降低。这是法国反对欧共体所谓超国家特征的一个方面。法国认为它是一个由主权国家组成的集团。①美国与南北越政府，及民族解放阵线（越共）的和平谈判本拟于1968年11月展开，但却被拖后了10周，原因是各方对谈判桌的形状不能达成共识。北越建议采用方桌，或将4张桌子摆放成环状或菱形，或以一张普通的圆桌形成一个完整无缝隙的圆圈。另一方面，美国则建议，以两张半椭圆的桌子相对而放，形成一个裂开的椭圆，或将两张半圆桌组成一个裂开的圆圈，或将两张半圆的桌子分开，中间放置秘书用的长方形桌子。美国对最后一条建议做出了让步，同意两张半圆桌被推到一起并与中间的秘书桌相接。但秘书桌必须比两边的半圆桌突出几英寸。②最后各方接受了一张没有姓名牌、没有旗子或任何标志的圆桌，两张约3英尺宽、4英尺半长的长方形桌子被安放在距圆桌两边18英寸处。这些看似无聊的程序背后所隐含的是什么呢？北越坚持越共作为参加谈判的独立一方的地位得到认可。美国则要求自己在战争中长期坚持的判断得到承认，即越共仅仅是北越政权的延伸。由此，谈判桌的形状就成为双方冲突实质的象征表现。越战是否源于北越利用越共入侵南越，或者说越共是否真的是一股受欢迎的势力，它受到北越的支持和唆使，但又不是由北越所建立的？谈判桌的形状，在某种意义上，将对这一实质性问题产生预判的作用。而最后的方案看起来是把这一问题搁置起来了。①《纽约时报》，1966年5月4日，第16页。②《纽约时报》，1968年12月14日，第2页。

── 第116页 ──
101第6章争夺权力的斗争：威权政策外交官们竞相举办招待会，在一份论述华盛顿社交活动的文章中解释了这种招待会的最政治上的重要性。对于政治的重要性在一篇关于处理华盛顿社会问题的文章中所做的以下节选得到了详细的阐述：外国使馆是否真的通过招待活动而为其国家“赢得”了什么，这一问题目前尚无实际意义。谁也没有做过这样的调查。但大多数外交官都严肃地对待社交问题，并视之为他们的工作中最重要和最有意义的方面。他们很可能是对的。毕竟，礼节严格限制了大使在驻在国首都的活动。他当然不愿意在国会抛头露面，与议员们混在一起，或是公开记录对立法辩论中各种声音的反应。但他又必须得到足够多的信息以便对美国的事务和官员有准确的印象，反过来，也让当地的公众对其本人及其国家的情况了解一二。为了做到这一点，他唯一可以借助的就是社交途径，而他若非魅力十足并在社交场上游刃有余，他对自己的国家就没有太大的用处⋯⋯因汐拉美国家在华盛顿组织的活动最具规模也最奢侈，并且看起来也没有大的企图，有一种倾向把这些人看做是花花公子而不予重视。这是一个错误。这些拉美人所追求的，首先是尊严，即在拉美国家大家庭中的一席平等地位；而谁又能说他们在既炫耀了财富，又展示了优雅的格调及明快、热情的思维的一系列无可匹敌的招待活动中，没有为上述目的而完成任何工作吗？①威权政策作为一项彰显国家或真实或自诩的实力的政策，抑或求得他国对自身实力的信服，发现对举办国际会议地点的选择是一个颇为有效的方式。当许多对立的意见你争我夺无法达成妥协时，谈判的地点往往被定在与争端无关的国家内。基于这一原因，荷兰的海牙和瑞士的日内瓦成为国际会议青睐的地点。会议地点的变化每每象征着权力优势的变化。在19世纪的大部分时间里，巴黎是最多举行国际会议的地点。而① “R. S. V.Politics"，《财富》，1952年2月，第120页。

── 第117页 ──
102.国家间政治1878年柏林会议在这个通过战胜法国而重新建立起来的日耳曼帝国首都召开，证明了德国成为欧洲大陆新贵势力后所获得的权威。苏联最初反对联合国把总部设在日内瓦；因为日内瓦是原国联总部的所在地，它只会使人联想到苏联在两次世界大战期间在国联成员国中间无足轻重的地位。而当第二次世界大战结束后，为讨论各方在联合国内部的权力分配而在纽约召开的会议显示出，苏联将作为永久少数而与以美国为首的多数派相抗衡，它旋即改弦更张，提出拥护将联合国总部地点移至日内瓦的提案，因为该提案没有受到美国强势的干扰。尼克松总统在1972年与中国总理周恩来的会见是在北京而不是华盛顿或是其他的中立地区，象征着美中两国都认识到亚洲乃至整个世界的权力分配格局都已经发生了重大的变化。通常情况下，一个在某一特定地区或区域具有优势地位的国家会坚持把旨在处理与该地区或区域事务有关的国际会议放在本国内，或至少在靠近其领土的地点举行。因此，大多数与海事相关的国际会议都在伦敦举行。而与日本有关的国际会议的地点则要么是在华盛顿，要么是在东京。关系到二战后欧洲未来的国际会议的举行地点也无外乎是在俄国境内如莫斯科和雅尔塔，或者是在苏联的占领区如波茨坦，或者是亲苏联的国家内如德黑兰等地。然而，到了1947年底，当政治局势发生了如此深远的变化后，杜鲁门总统得以相当强硬地宣称，他只会在华盛顿、而不是其他任何地方会见斯大林。①炫耀武力在外交活动之余，威权政策还利用炫耀武力来达到目的。因为军事力量是一个国家实力的直观反映，所以炫耀武力可以让别的国家了解本国的国力。例如，邀请外国的军事代表参观和平期间的陆海军事演习，① 《纽约时报》，1947年12月19日，第1页；1948年7月27日，第1页；1949年2月4日，第1页。

── 第118页 ──
第6章103•••.争夺权力的斗争：威权政策目的不是让他们刺探军事秘密，而是在于要让他们及他们所代表的各国政府了解邀请国家的军备状况。美国于 1946年邀请外国观察家参观位于太平洋的两次原子弹试验，其目的正是在此。一方面，外国观察家将对美国的海军打击力以及美国的科技成就留下深刻印象。“21位来自联合国原子能控制委员会的观察人员，”《纽约时报》这样说道，“⋯⋯今天一致肯定，在美国的演习中被轰炸的舰只数量甚至大过许多国家的海军舰队。”①同时，国外的观察家亲眼见证原子弹在水面和水下爆炸的威力，从而更深刻地感受到垄断原子弹的国家相对于没有原子弹的国家，其优势是多么强大。由于海军的高度机动性能够使一个国家的旗帜和势力达到世界的每一处角落，并且由于海军壮观的形象令人生畏，所以，在过去的威权政策中，展示海军力量一直是各国所青睐的手段。1891年法国舰队对俄国喀琅施塔得港口的访问及1893年俄国舰队对法国土伦港的回访，标志着世界政治历史的转折点；因为这些互访向世人展现了法俄两国强大的政治和军事团结及不久后所结成的政治和军事联盟。海上大国定期派遣海军舰群远赴远东，也是为了向当地人民展示西方强国的强势地位。美国不时向拉美国家的港口派出舰队，其目的也在于提醒这些国家美国在西半球的海上力量优势。每当一个海上强国在其殖民地或半殖民地地区遭到来自当地或其竞争国家的挑战时，它们就会派遣舰队作为象征其武力的代表前往该地区。此类威权政策的一个著名事例就是1905年威廉二世乘坐军舰对摩洛哥丹吉尔港的访问，以对抗法国对该国的领土要求。美国海军舰船在第二次世界大战后在地中海内往返于意大利、希腊、土耳其等国的港口之间，就是在向俄国人对该地区的觊觎所发出的明确无误的警告。西方盟国选择西欧最为暴露的区域作为盟军的集结地，目的是为向苏联也是向盟国成员自己宣示大西洋联盟的军事力量及其为捍卫西欧现状而使用该力量的决心。威权政策下最极端的军事表现形式就是部分或全体的战备动员。今，同上，1946年7月1日，第3页。

── 第119页 ──
104.•.....•••国家间政治天，以动员作为威权政策的工具或许已经过时，因为未来的战争需要的是全天候的准备。然而在过去，最新至 1938年和1939年，对所有或部分预备役人员的征召一度是严厉的威权政策手段。例如，在1914年7月，俄国率先动员其军队，奥地利、德国、法国紧随其后，而当法国和捷克斯洛伐克于1938年9月动员其军队，以及法国在1939年3月和9月进行两次动员时，他们的目的始终是向朋友和敌人证明自己的军事力量和为达到政治目的而使用其军事力量的决心。布什总统在沙漠盾牌计划中就动用了国民警卫队及预备役人员。这里，威权—实力的声望—既被当作战争的威慑力量又可以是对战争的准备。理想的状况是已国威望之强大足以不战而屈人之兵。同时，人们也会期望，一旦威权政策失败，在实际战争爆发前对武装力量的动员将使本国抢得在局势中的先机。在这一时刻，政治和军事政策会互相融合，从而成为同一政策的两个方面。我们稍后还将结合进一步的环境来指出战争及和平形式下外交政策和军事政策的紧密关系。①威权政策的两个目标威权政策有两个可能的终极目标：为了威望而谋求威望，或是更多情况下的，以支持维持现状政策或帝国主义政策为目的。虽然在国内社会中，权威本身往往就是追求的目标，但威望很少会成为外交政策的首要目标。对于追求权力之实而非权力之名的外交政策，权威充其量只是其令人愉悦的副产品。对于具体国家社会内部的个体成员，他们的生存和在社会中的位置已经得到完整的社会制度体系和行为规范的保障，使他们得以醉心于威权的竞争，把它当作一种无害的游戏。但对于作为国际社会一分子的国家而言，它必须主要依赖自身的力量来保护其生存和权力地位，因而不会忽略任何使其在国际上的权力地位发生增减的影响。所以，正如我们已经指出过的，低估权力重要性的国际事务观察家①见第9、18、25章。

── 第120页 ──
第6章105争夺权力的斗争：威权政策对威权问题的轻描淡写并非偶然。同样并非偶然的是，只有鲁莽的以自我为中心的人才愿意为了威权政策本身的需要而追求它。在现代，威廉二世和墨索里尼就是这样的例子。对于新近取得的国内权力的陶醉，使他们忘乎所以地将国际政治视为个人的竞技活动，他们抬高自己的国家，羞辱其他国家，从中满足个人的优越感。他们这样做，混淆了国际和国内的前提背景。在国内，他们对力量的宣示，或至少是对自身存在的证明，最多不过是无害的盡行。而在国际上，这样的宣示无异于玩火，会断送实力不济的玩火者。一个人的政府—也就是，绝对的君主制或独裁—倾向于把统治者个人的荣誉与国家的政治利益相等同。与成功的外交政策相比，这样的等同是一个严重的缺陷，因为它导致为了威权自身的需要而采取的威权政策，但却忽视了处在危局中的国家利益及相应的支持力量。根据这一分析，可以清楚地了解美国于1965年至1975年在印度支那的政策。威权政策对维持现状政策和帝国主义政策所起到的作用恰恰源自国际政治的本质。一个国家的对外政策永远是对不同国家间在某一特定时段的现实的权力关系及其中远期的发展趋势所做估计的结果。如美国的外交政策，就是在以英国、苏联、阿根廷等国的力量为参照的基础上对本国力量所做的评估，其中还包括这些国家的力量在将来发展的种种可能。英国、苏联以及阿根廷的外交政策也依据的是同样类似的估计，并且会不时地检讨这些评估以应对最新的形势。对这些评估和预判施加影响是威权政策的基本功能。例如，如果美国能够让拉美国家认识到其实力的强大，并确信其在西半球的统治地位不容置疑，则美国在西半球的维持现状政策将不会遭到挑战，美国的成功就有了保障。欧洲在20世纪20年代和30年代初所享有的相对政治稳定主要得益于法国作为世界头号强国的优势地位。德国帝国主义在30年代尾声的得势也要归功于其成功的威权政策。这一政策能够令希望维持现状的国家即使不相信德国的不可战胜也会信服其优势地位的存在。例如，德国向以军事和政治领袖为主要观众的外国人播放在波兰和法国发动“闪击战”的纪录影片，其目的昭然若揭。无论一个国家对外政策的最终目的是什么，它的权威—权力的声望—永远是决定外交政策成

── 第121页 ──
106•....•..••••••困家间政治败的重要因素，有时甚至是决定性因素。所以，威权政策是理性外交政策中所不可或缺的元素。冷战，支配了第二次世界大战结束后西方世界与苏联阵营长达二十余年的关系，其冲突的焦点是对武器优势的争夺。美苏两国都致力于让对方看到自己的军事力量、技术成就和经济潜力，从而削弱对方的士气，威慑和阻止对方迈出走向战争的不可挽回的一步。同样，他们还试图对对方的盟友及未表态的国家实现同样的效果。他们的目的就是，巩固自己的结盟，瓦解敌对联盟的团结，并赢得未表态国家的支持。权力的争夺已不仅仅局限于对传统的政治压力和军事力量的使用，而在很大程度上更成为争夺人们思想的斗争，在这样一个时代，威权作为一个政治武器就有着特殊重要的作用。在亚洲、中东、非洲、拉丁美洲等广大的地区，冷战基本上就是两大政治哲学、经济体系及生活方式的相互竞争。这是以另一个方式说明，在这些地区，威权——行为和权力的声望—已经成为政治战争的主要利害关系。这场战争的主要武器是宣传和对外援助，前者壮大自己的威望，同时削弱敌方的影响，后者是为了让接受援助的国家认识到援助国的经济和技术实力。当一项威权政策带给其国家足够高的权力声望，并使其放弃对实际权威的使用时，这项威权政策就获得了胜利。有两个要素成就这一胜利：不可撼动的权力声望和对使用权力的自制力。罗马和英国，以及美国在强盛时期的友邻政策，就是这一罕见组合的经典范例。罗马的长盛不衰，与在同样范围内那些短命的帝制国家形成鲜明对比，就要归功于在其疆域内的每一个罗马人所得到的极大尊重。罗马的政治智慧和军事力量要优越于任何一个帝国的组成部分。通过把这种优越保持在可以尽可能容易承受的程度，它让臣服的民族失去了摆脱罗马统治的动因。即便一个或少数几个民族会发动反抗，但要形成一个足以与罗马相抗衡的联合却总没有足够的动因。孤立的暴动被罗马强大的力量轻而易举地平息，从而更增加了罗马的权力优势。胆敢反抗罗马者的悲惨命运和在罗马法律的保护下对罗马效忠、并过着平静安逸的生活的人形成鲜明的对比，又使得罗马的怀柔声望大增。

── 第122页 ──
107第6章争夺权力的斗争：威权政策依靠自制力取得同样的名望是奠定英帝国的基石之一。观察家们惊诧于区区数千的英国官员治理着上亿的印度人口，更不用说印度人自愿的忠诚使得这块自治领得以维系于帝国之内。然而大英帝国在二战中输给日本的耻辱失败令其不容挑战的权威灰飞烟灭。整个亚洲的被压役的民族发出民族解放的呼喊，淹没了被年代和智慧所成就的宽容统治的记忆。当双重的威权不复存在，而为维护帝国而纯粹动用武力的可能性也失去了以后，英帝国的亚细亚部分就随着其威权的消失而流走了。在睦邻政策时期，美国在西半球的霸权也类似地依赖其无可挑战的权力声望而非对其的真正使用。美国之于西半球的优势地位是如此强悍和显而易见，美国仅仅依靠这一优势就足以确保其在顺从于其势力的美洲国家中的地位。美国甚至几度容忍对自己威权的抵制，因为通过这样表现出来的自制令南部国家能够忍受其霸权。所以，从睦邻政策的实施开始，美国就提议泛美洲国家会议在拉美国家而不是在美国举行。既然美国在西半球拥有无可撼动的地位，它考虑不宜坚持所有威权的表现形式，而且还要允许西半球的一些其他国家以威权的形式至少享受一下展示力量的乐趣。只是当美洲国家组织走向萧条和美国政策出现变化时，这一看法才开始改变。威权政策的三种误用然而，一个国家仅仅实行威望政策是不够的。在这方面它可能做得远远不够，也可能走过了头，这两种情况都有失败的风险。当它对自己的权力感到不安全时，就会做出超出实际意义的举动来测试其权威，从而做得过火。一个国家的威望不由一时一事的成败而决定。恰恰相反，它反映出一个国家所有内在和行为的总和，所有的成功与失败，所有的历史记忆和抱负。一个国家的威望很像是银行的信用。一间银行拥有大量可靠资本及许多成功的记录，就能承受小的和屡屡失败的银行所不能承受的东西：犯一个错误，或是经历一场衰退。它为人所知的实力令其在失利时依然保持它的地位。国家也是如此。

── 第123页 ──
108国家间政治历史的记载中充满了这样的事例，拥有强大实力并得到其他国家恰如其分的认可的国家可以遭受失败或从显赫的位置上退下，但其荣威都丝毫不减。法国的荣威在哪个时期要更高些：当它在印度支那和阿尔及利亚打无法赢得但又不能失败的战争时，还是在它清算了这些即将失去的产业后？美国于 1962年在猪湾惨败，它的荣威，从最终的情况看，又失去了多少呢？法国放弃那两个它曾经以“荣誉”为赌注的烂摊子所表现出得智慧和勇气，使其菜威不降反升，达到了二战后的最高点，而猪湾对于美国的荣威也无足轻重。国家必须小心不要把一时的公众舆论取向同国家力量和荣威的持久基础相混淆。前者反映出后者的伟大，而前者的缺陷和不足则要由后者做出补偿。一个国家过分夸大自己的实力并据此企图建立超出其真实力量的权力的声望时，也属于误用。在这种情形下，它依据的是实力的表象而不是实力的实质来构建其威望。在这里，威望政策就变成假象政策。近代典型的例子就是意大利在1935年埃塞俄比亚战争到1942年非洲战役时所执行的政策。因为其所执行的帝国主义扩张政策的目标是把地中海变成意大利的内湖，意大利在1936-1939年的西班牙内战中敢于蔑视英国—当时地球上最强大的海军及其子地中海的统治力量。为此，它创造出俨然一流军事强国的形象。在没有其他国家敢于真正向其发起挑战的情况下，意大利的政策是成功的。而当真正的考验来临时，意大利就暴露出其盛名之下其实难符的真面目，其权力声望不过是通过宣传工具所制造的。这一对比，撕下了其威望政策的面纱，揭露了其假象政策的原形。让一群临时演员穿上士兵的军服不间断地在台前和台后穿行，以让人们感觉到这是一支行进中的大军，这一舞台上的设计很好地阐释了假象政策的实质。无知而又轻信的人很容易被这样的虚张声势所蒙蔽，但熟知内情和客观的观察者却不会落入圈套。一旦舞台设计要求两支军队互相作战，这一假象就穿帮了。在这里，假象政策被最大限度地简化，其构成是以最基本的形式来验证的。假象政策获取短时间的成功是容易的，但从长远看，它要取得成功的唯一可能就是将对其真实性的测试无

── 第124页 ──
第6章109争夺权力的斗争：威权政策限期推后，而这一点，即便是最高明的治国艺术也无法保证。运气和政治智慧最多所能做到的就是，利用假象政策在开始阶段的成功，将国家的真实实力提升到别国在被蒙蔽情况下对自己认知的水平。当别的国家还被蒙在鼓里时，就争取到了时间使得威望与真正实力相匹配。因此，当一个国家在力量竞争，尤其是在军事领域中的竞争处于下风时，就可以尝试以某一假象政策掩盖其薄弱，并与此同时，努力尽快克服这一缺陷。以英国在1940-1941年秋冬的真实力量，其实完全无法抵挡德国人的入侵，但它的威望在当时远远超过其军事实力，这可能是吓阻德国人放弃攻击英国本土的最重要的一个因素。结果，在保持做出具有充足防御能力形象的同时，英国得以抓紧时间拥有了真正的防御力量。然而，必须说明的是，是希特勒的军事失误为这一政策的成功提供了帮助和运气，而且这一政策并非英国主动做出的选择，而是走投无路的情况下的最后一根救命稻草。①诚然，在国际政治中采取假象政策通常是错误的，但如果走向另一个极端，满足于低于真正实力的权力声望，同样也是错误的。这种“负面威望政策”的典型例子就是在两次世界大战中的美国和苏联，尤其是它们在第二次世界大战爆发后最初几年的表现。第二次世界大战爆发时，美国已是全球潜在实力最为强大的国家，并且早已公开宣布了反对德国和日本帝国主义。然而，德日两国仍然赤裸裸地我行我素，全然未把作为世界一等强国的美国放在眼里。就这个话题而言，珍珠港事件的重要意义就在于它是蔑视美国军事力量的真实表达。美国的权力声望—它的威望—是如此之低，以至日本将其作战计划建立在美国军事力量在珍珠港被袭后无力及时恢复并对战争结局构成影响的基础之上。美国的威望是如此之低，以至于德国和意大利居① 可以有把握地说，英国在历史上最关键的两个时期的转危为安至少要部分地归功于其荣威。1797年，全欧洲被置于拿破仑的脚下，就在法国倾尽全力要摧毁英国时，英国舰队爆发了一场哗变。在欧洲大陆和英伦群岛之间，曾经一度仅有两艘效忠的船只在守卫英国。1940-1941年的冬天，虽然原因不一样，英国同样处于坐以待斃的状态。在这两个情形下，对英国人的敬畏是使强敌在力量对比占优的情况下而裹足不前的原因之一。

── 第125页 ──
•.••••••110国家间政浴…然非但未将美国置于欧洲战争之外，甚至还在1941年12月10日对美宜战，对把美国拖人战争表现得极为迫切。希特勒在 1934年就说道：“美国不出军人。军事上的无能，充分表现出这个号称‘新世界’的国家的劣势和颓废。”①美国的威望政策可以说是失败的，因而对其军事力量的声望的评价竟是如此之低。美国不仅没有向其他国家证明其人力和物质资源在军事力量方面的潜力，反而急于向全世界表白自己不愿—如果不是不能的话—将这些巨大的潜能转化为战争机器。因此，美国自取其辱，遭到敌人的轻视和攻击，酿成了政策的失败，使自己生死攸关的利益悬于旦夕之间。苏联也遭遇了类似的局面，但原因不是它忽视了威望政策，而是因为它所推行的威望政策遭到挫败。纵观两次世界大战的整个时期，苏联的权力声望是不高的。尽管德、法、英等国均数度努力取得苏联对本国外交政策的支持，但没有一个国家真正对苏联给予重视，因为它们憎恨俄国人的意识形态，并对其向欧洲其他地区的扩散怀有恐惧。例如，在1938年捷克斯洛伐克危机期间，法国和英国面临两种选择，要么任由德国进行帝国主义扩张，要么联同苏联对德国进行声讨，但由于苏联的权力声望之低，西欧两强未经过多犹豫即拒绝了苏联主动提出的合作请求。苏联的军力声望在 1939-1940年间的对芬兰作战中降至谷底，因为芬兰以其弹丸之地竟然看似足以与苏军相抗衡。这种威望声望的缺乏足以使德军总参谋部乃至所有盟国军事人员确信，苏联在德军的进攻下将不堪一击。然而，对于一项明智的外交政策而言，这样的名不符实不应该是一件可以被置之不理的事情。因为，假如苏联在 1938、1939、1940年间能够表现出其真实力量的话—也就是说，假如其威望的声望与其实力相① 赫尔曼 •劳施宁（Hermann Rauschning），《毁灭之声》（The Voice of Destruction）（纽约：G. P. Putnam's Sons,1940年），第71页。

── 第126页 ──
第6章111争夺权力的斗争：威权政策一致的话—其他国家的外交政策在针对苏联的问题上会全然转变，而苏联和世界的命运也会随之不同。今天的苏联是否如其所表现出来的那样强大，或犹有过之，或外强中干，这对于苏联和世界其他国家是一个重要的根本性问题。它对于美国以及其他在国际政治中扮演积极角色的其他国家来说，也同样适用。向全世界证明自己所具备的实力，既不过于招摇，又不过于低调，是高明的威望政策所要完成的任务。

── 第127页 ──
第7章国际政治中的意识形态因素政治意识形态的本质①所有类型的政治而言，不管是国内政策还是国际政策，都有一个特点，即它的基本表现往往与其本来面目—对权力的争夺—不一样。更甚者，权力因素作为一项政策所追逐的第一目标会被伦理、法律或是生物学等理由加以解释和正名。就是说，政策的真实本质被意识形态方面的辩护和文饰所掩盖。个人越是深人地卷人到权力的斗争，就越不容易看清楚权力斗争的真实本质。哈姆雷特对他的母亲说的话或许也可以同样被无奈地说给所有渴望权力的人：……母亲，为了上天的慈悲，别在您的良心上自數安慰的膏药了；莫怪我口出狂言，而不承认是自己的过错。① 意识形态的概念常常用于哲学的、政治的、道德的一般意义上；我们将在本书的稍后部分处理其作为广义概念的话题。本章所使用的意识形态概念与被卡尔•曼海姆所称的“特殊意识形态”相一致。见卡尔•曼海姆《意识形态和乌托邦》（纽约：Harcourt, Brace and Company,1936年），第49页：“当意识形态这个词表示的是我们在质疑我们的对手所提出的理念和主张时，意识形态的特殊概念就体现出来了。这些理念和主张被看做是对真实情况的或多或少的恶意隐瞒，而正确的认知不符合其利益。这种对事实的扭曲包括从蓄意的撒谎到半蓄意和无意识的伪装；从精心设计的欺人到自欺。”还可见第238 页：“对意识形态的研究，成为一项旨在剥去人类利益集团，尤其是那些政党，不同程度上是在进行欺骗的面具的任务。”

── 第128页 ──
113第7章国际政治中的意识形态因素抑或，如托尔斯泰在《战争与和平》中所述：当一个人在独立行事时，他会在内心中保留某一套想法，这些想法，在他看来，在过往支配他的行为，在现在为他当前的行为提供辩解的理由，并引导他为将来的活动而做出举动。一群人在一起时的行为也是一样的，只是换成由其中那些不直接参与行为的人去为该集体的整体行为进行所谓的思考、辩解和行为的目标。为了我们所知道或不知道的原因，法国人开始自相残杀。与我们所述更加相一致的是，某一部分人通过自己意愿的表达来这场屠戮辩解，他们说这是为了法国的利益，为了自由、平等的事业所必须要做的。而当人们停止了互相间的厮杀时，这时的理由又变成权力集中的需要、抵抗欧洲的需要等等。人们东征西讨，屠杀自己的同类，这些又伴随着对法国荣耀的歌功颂德，和对英国的趾高气扬等等。历史告诉我们，所有对这些事件的说辞缺乏任何的常识，它们彼此矛盾，例如，谋杀一个人是剥夺了他的权利，而在俄国发生的对几百万人的屠杀却是为了让英国屈服。然而在当时，所有这样的说辞是无可辩驳的。这些说辞免除了那些制造事件的人的责任。他们在做扫除工作的时候，为列车清扫轨道的时候，他们同时清扫了人们的道义之路。抛开那些辩解不谈，哪怕是对于研究任何历史事件的人来说汐最明显的问题，都难于找到一个解决的方案；那就是，数百万人是如何聚集在一起来犯罪、谋杀和发动战争的呢？①从事政治的人无法不将自己政治行为的真实本质隐藏在意识形态的面具之下来进行“游戏”。个人距离具体的权力之争越远，就越容易看清它的真面目。因此，作为外国人往往比本国人对该国的政治情况更为① 见《尾声》，第二部，第七章。

── 第129页 ──
114固家间政治•••••了解，学者对政治的内容比政治家有更深刻的理解，这些都不是偶然的。另一方面，政治家还有一个无法改变的习惯，就是将自己所做的事情自欺欺人地用伦理、法律原则，或者是生物意义的必要性来加以解释，而，不是从权力的角度去看待。换句话说，所有的政治必然是对权力的角逐，意识形态让政治舞台上的演员和下面的观众从精神上到道义上都能够接受这场权力的争夺。这些法律和伦理的原则，以及生物意义上的必要性在国际政治舞台上发挥着双重的功能。它们既非我们之前谈到过的政治行动的最终目标①，那就是，政治权力所追求实现的最终目标，亦非所有政治中所固有的权力因素所隐藏于其后的借口和虚伪外表。这些原则和必要性或许实现其中的某一种功能，或者将二者同时实现。一条法律和伦理的原则，例如正义，或者一个生物意义上的必要性，例如生存的足够标准，既可以成为一项外交政策的目标，也可以成为一个意识形态，还可以同时充当二者。因为国际政治的最终目标并不是我们在这里所要关心的，我们仅讨论伦理、法律原则以及生物性需求对意识形态功能所发挥的作用。这些意识形态不是个别人伪善的偶然产物，他们需要被更加诚实的人所取代，从而使外交政策的执行更为体面。但这样的期待背后永远会是失望。反对富兰克林•D.罗斯福或丘吉尔外交政策的人用最打动人的语言来揭露二人的狡诈，但在他们执掌外交政策大权后，其以意识形态为幌子的面目顿时让他们的追随者们瞠目结舌。政治的本来特性就是迫使行者利用意识形态来掩盖其行为的直接目的。政治行为的最直接目的就是权力，而政治权力就是控制人们思想和行动的力量。然而，那些被选择成为其他人的权力受众的人本身就是希望获取权力并凌驾于他人之上的人。因此，政治舞台上的演员永远既可能是主子，又可能是奴才。一方面他在寻求对他人的权力，一方面他人也在寻求对他的权力。作为一个政治生命，人的这种矛盾性与他对这种环境的道德评估的矛盾性相一致。他会认为自己对权力的渴望是正义的，而将其他人要获① 见第36页及以下。

── 第130页 ──
得对他自己的权力的渴望斥为非正义的。自第二次世界大战结束后，俄国人就出于对自身的安全考虑认为其所做出的权力设计是正当的。但他们却遣责美国的权力，称之在实行“帝国主义的”和意欲征服世界的扩张。美国则在视自己的国际目标为国家防卫之必需的同时，对俄国人也极尽嘲讽之能事。如约翰•亚当斯所述：权力永远认为它对于弱者有着更为伟大的灵魂和广阔的视野，以及在践踏着上帝的戒律的同时认为自己是在为上帝服务。我们的情感、野心、贪婪和仇恨等等，有着如此多微妙的玄机和如此强有力的雄辩，因此它们自认为就是领悟和良知，并将二者为己所用。这种评估的矛盾性，是所有国家在解答权力问题时的通病，依然是国际政治的内在本质。唾弃意识形态而坦率地承认自己的目标就是权力的国家，会由此而与有着相似愿望的国家树敌，它会立刻发现自己处在权力斗争中巨大劣势之中。这样的坦白，一方面，会让其他国家同仇敌忾，结成空前强大的外交同盟，从而使追求权力的国家不得不集聚远远超出正常所需的力量来达到目的。另一方面，如此的坦诚无异于公然藐视全人类所共同接受的关于国际社会的道德标准，从而使得外交政策的执行变得犹疑不决并有内疚感，从而把自己置于不利的地位。要让政府背后的民众团结起来，并汇集所有的国家能量和资源以支持政府的外交政策，国家的代言人就必须诉诸生物意义上的必要性，如国家的生存以及道德的准则—如正义—而不是诉诸权力。这是一个国家唯一能够贏得民众热情和牺牲精神的方法，而如果没有民众的热情和牺牲精神，任何外交政策都将无法通过对其力量的真正考验。这些就是国际政策中可避免地带有意识形态因素的精神力量，这些精神力量还把意识形态变成国际间权力斗争的武器。一个其外交政策能够贏得本国人民知识信念和道德价值支持的政府，就获得了相对于那些在选目标时未能成功地赢得或者表面上贏得这种支持的政府无可比拟的优势。意识形态，也像所有的思想理念一样，是可以提升国民士气和国家力量的武器，并在实际的行动中降低对手的士气。伍德罗•威尔逊的

── 第131页 ──
116……国家间政治“十四点计划”对于同盟国在第一次世界大战中取得胜利的巨大贡献就在于，它振奋了盟军的斗志并削弱了轴心国军队的士气，它是国际政治中道德因素具有重要意义的一个典型例子。①几种外交政策中典型的意识形态通过国际政治的本质，可以推论出帝国主义政策实际上也是以意识形态为伪装的，而维持现状政策则更多地是以其本来面目出现的。从这里又可以推导出，某些形式的意识形态是与某些形式的国际政策相协调的。维持现状政策的意识形态一项维持现状的政策常常能够将其真正的本质暴露出来，而无需意识形态的掩盖，因为现状是早已经存在的，并且取得了一定的道义合法性。存在的事务必定有有利于其存在的理由；否则它将不可能存在。如狄摩西尼所说：以扩张为目的的人对于战争的准备永远要比捍卫属于自己利益的人对于战争的准备要充分；尽管所有人会拼死保卫属于自己而將要被夺走的东西，但对于搞扩张的人来说则不然；人们确实，会以此为目标，但一旦受阻，他们不会感觉到他们的敌人所带给他们的不公。②因为执行维持现状政策的国家寻求对其既有权力的保持，它无需消除其他国家对自己的敌视以及自身的不安。尤其是在所要保持的领土现① 关于国民士气的总体阐述，见第167 页及以后。② 狄摩西尼，《为了罗得岛人的自由》，第10-11 部分。

── 第132页 ──
117第7章 国际政治中的意识形态因素状未受到道德和法律的攻击时，以及当在传统上仅仅是为保持现状而使用国家力量时，这种情况就更为如此。一些国家如瑞士、丹麦、挪威和瑞典，它们都可以毫不犹豫地将自己的外交政策定义为维持现状政策，因为目前的现状被普遍认为是合法的。而另一些国家，如英国、法国、南斯拉夫、捷克斯洛伐克以及罗马尼亚，它们在介于两次世界大战之间的时间里，主要执行的也是维持现状政策，但它们就无法公开说自己的外交政策是以保卫自己的既有权益为目标的。因为1919年现状的合法性本身就受到来自这些国家内外的挑战，它们只得通过道德准则来对抗这一挑战。和平和国际法使这一目标得以实现。和平与国际法作为意识形态是对维持现状政策最有力的帮助。因为帝国主义政策，通过干扰现状，频繁地引发战争，从而必须时常考虑发动战争的可能性，所以一项声明和平主义为其指导方针的外交政策，出于同样的原因，是反对帝国主义的，从而支持对现状的保持。政治家通过用和平主义的措辞来表述维持现状政策的目标，就将战争贩子的恶名加给了他的帝国主义对手，并且安抚了他和他的国民在道义考虑方面的良心不安，因而，就有可能贏得所有希望保持现状国家的支持。①国际法对于维持现状政策也履行了一种类似于意识形态的功能。任何法律规定都倾向于是一种基本上静态的社会力量。它对某种力量分配给予定义，并且提供标准和处理方法以使之在具体的环境中得以保持。国内法，通过高度发达的立法体系、司法决定和法律执行，能够允许在总体的权力分配范围内做出调整，有时甚至是较大的改变。国际法，由于缺乏这样可以做出合法改变的体系，就其本质而言，不仅从整体上，更是在根本上，就是一个静态的力量。所以，为支持一项具体的外交政策而引用国际法，以及对于“法律下的秩序”和“普通的法律程序”的援引，常常意味着是维持现状政策的意识形态伪装。更确切地说，当一个国际组织，例如国联，被以保持具体现状为目的而建立起来后，对于该组织的支持就形同于对这一具体现状的支持。自从第一次世界大战结束后，利用这样法定的意识形态来为一项维① 见第126页，关于近期发生的和平意识形态的演变；也见第254页及以后。

── 第133页 ──
118…....•••国家间政治持现状政策进行辩护已是相当普遍的现象。前期几个历史阶段的联盟还没有消失，它们倾向于在一个总体的合法组织内成为“区域性的协定”。“对现状的维持”向“对国际和平和安全的维持”妥协。数个在维持现状中拥有相同利益的国家将可能为了保护它们的共同利益而反对来自某一方的威胁，其所采取的方式不是“神圣同盟” 式的，而是一个“集体安全的体系”或是一个“互助条约”。因为现状在不断地发生以牺牲小国利益代价的变化，因而保卫小国的权利，如1914年的比利时和1939年的芬兰和波兰，则成为维持现状政策的另一种意识形态。帝国主义的意识形态一项帝国主义政策永远需要一种意识形态，因为，与一项维持现状政策相比照，帝国主义总是有证明的需要。它必须证明它所要推翻的现状为什么要被推翻，在许多人头脑中现存事务所具有的道义合法性必须让位于更高的道义准则，而后者要求新的力量分配。因此，吉本说道：“对于每场战争而言，其动机是安全还是报复，是荣誉还是热忱，是权利还是便利，都会在征服者的法理中被找到。”①目前看来，尽管帝国主义的几个典型意识形态都在利用法律的概念，但它们对于实际的国际法—即现存的国际法—却避之不及。如我们所已经看到的，国际法的静态特点使它成为现状的天然意识形态盟友。具有动态特质的帝国主义需要动态的意识形态。在法律范畴中，符合帝国主义的意识形态需求的正是自然法的法则，即法律之所以是法律的理由。对于象征着现状的国际法中所存在的不公正，帝国主义国家会施行更高层次的法律以满足公正的需要。因此，国家社会主义的德国将其需要建立在对凡尔赛体系进行更改的基础上，其理由是《凡尔赛和约》违背了平等的原则。对于殖民地的问题，举例来说，《凡尔赛和约》彻底地拒绝了德国在这方面的需要，而德国对于单方面裁军条款的修改要求，也被《凡尔赛和约》基于同样的原则被剥夺了。①《罗马帝国的兴衰》，第二卷，第1235页。

── 第134页 ──
119第7章 国际政治中的意识形态因素当一项帝国主义政策不是直接针对由于战争失利而导致的现状，而是产生于一个诱发征服的权力真空时，征服是不可避免的这一道德意识形态就取代了正义的自然法则来反对非正义的现有法律。于是，统治弱势的民族就成为“白种人的责任”、“民族使命”、“天定命运”，一种“神圣的托管”，以及“基督义务”。特别是殖民帝国主义，常以这样的意识形态口号为掩护，如“西方文明的庇护”，把它带给地球上所有的有色人种是征服者的使命。日本的“大东亚共荣圈”意识形态，也带有（当时日本政府自称的）“人道使命”的相似内涵。无论何时，一门政治哲学夹杂了宗教虔诚的狂热，再碰巧与帝国主义政策纠缠在一起，它就成为一个现成的意识形态工具。扩张时期的阿拉伯帝国主义把自己的行为辩护为未完成宗教的责任。拿破仑帝国主义在“自由、平等、博爱”的旗帜下横扫欧洲。沙俄帝国主义，特别是在其对君士坦丁堡和达达尼尔海峡的图谋不轨中，相继或同时地利用了东正教的虔诚、泛斯拉夫主义、世界革命以及反击帝国主义包围圈等因素。在现代，特别是达尔文和斯宾塞的社会哲学影响下，帝国主义意识形态开始青睐生物学的观点。适者生存被移植到国际政治中来，认军事力量强大的国家对于弱小国家的优势使得后者注定成为前者的控制对象是一个自然现象。按照这个哲学，强国如果不去统治弱国或者弱国要想与强国平等都是有悖于自然的。强国有权利享有“阳光地带”；它是“高贵者”。正如德国著名的社会学家维尔纳•桑巴特（Werner Sombart）在第一次世界大战中所发现的，日耳曼“英雄”必定优于英国的“店老板”。劣等民族应该服务于高贵民族是自然界的规律，而只有坏蛋和傻瓜才会反对它；奴役和灭绝是后者应当享用的甜点。法西斯主义、纳粹主义以及日本的帝国主义，给了这些生物意义上的意识形态一个革命性转折。被自然选定为地球主人的国家被本来劣等的国家以阴谋和暴力置于弱势之中。生机勃勃而又“一无所有”的人被富有但却颓废的人切断了财路。“弱势”国家在理想的驱使下，必须与资产阶级国家斗争才能保住自己的钱袋。第二次世界大战前，德国、意大利和日本特别偏爱人口过剩的意识形态。德国人是“没有空间的民族”，如果得不到“生存空间”，一定会“窒息”，而如果得不到原材料

── 第135页 ──
120••••••••••••国家间政治资源，一定会“挨饿”。该意识形态，以不同的形式，在20世纪30年代为意大利和日本所使用，为它们的扩张政策辩护，并掩盖其帝国主义目标。①然而，帝国主义最广泛使用的伪装和辩护，却一直是反帝国主义。②这种情况非常普遍，因为它是所有的帝国主义意识形态中最为有效的一个。如休伊•朗所言，正如同法西斯主义将以反法西斯主义为伪装而来到美国一样，帝国主义也将以反帝国主义为伪装而在许多国家出现。在1914 年及1939年，双方都是为了保卫自己免遭另一方的帝国主义而开战的。自二战结束后，美国和英国，以及苏联和中国的外交政策都是依据他国的帝国主义目标而制定的。通过以这样的方式来展现自己的外交政策，而与是否真正具备反帝国主义的特点无关—就是说，对现状予以保卫和捍卫——一个国家使自己的国民对其事业抱有良好的觉悟和信心，如果不然，没有人会全心拥护一个外交政策，并为之有效地战斗。与此同时，这些还会让在意识形态方面没有完全做好准备的敌人感到疑惑，使他不再确定正义将会站在哪一边。“第三世界”国家所提出的经济需求包含着强烈的意识形态因素。由于种种原因，如自然贫瘠、不合理的经济政策、贪污及无能，许多这些国家的经济贫困的就要仰仗发达而富裕的工业国家来予以解决。一个鲜明而令人不安的事实给予北南对抗一个表面的理由：工业国家和第三世界国家的生活水平的极大差异。从这个看似原因的责任背后，紧跟着① 夺取殖民地的纯粹意识形态特点，德国、意大利和日本在两次世界大战之间以人口压力和经济萧条为借口加以辩护，得到了相关的人口和经济统计数据的证明。德国在非洲的四个殖民地有930,000平方英里，1914年时的殖民地人口近1,200万，其中20,000人是白种人。当时，有人指出，居住在巴黎的德国人比居住在德国殖民地的德国人口总和还要多。厄立特里亚在成为意大利殖民地五十年后，其2000平方英里的适于居住的土地上约有400个意大利居民。就殖民地对其宗主国的经济重要性而言，德国和意大利的相关数据具有雄辩的说服力。1913年，德国与其殖民地的进出口贸易占到其总进出口贸易的0.5%。1933年，意大利由其殖民地的进口贸易占其总进口贸易的1.6%，而对殖民地的出口占其全部出口总额的7.2%；而其中相当大的比重应属于战略性物资。见皇家国际关系学院，《殖民地问题》（伦敦、纽约、多伦多：牛津大学出版社，1937年，特别是第287页。② 反帝国主义意识形态的一个变种的就是反强权的意识形态。按照这一意识形态，其他国家的政策都来自对强权的渴望，而自己的国家却不受这些动机的干扰，寻求纯粹出于理想的目标。

── 第136页 ──
121•••••第7章国际政治中的意识形态因素道德的责任，它要对过去的恶行进行赎救和为未来世界财富的更平等分配作出贡献。就这一点而言，最明显的例子莫过于食品分配的不平等，它导致工业国家的过盛和穷奢极侈，以及第三世界国家的长期贫弱，甚至是饥馑。然而，在工业国家的富庶和第三世界的匮乏之间无论是因果的还是道德联系都尚未有定论。纵观整个历史，人类始终在被巨大的生活水平差异所分割。当前的形势之所以不同于以往，是由于现代通信技术使得富强和贫弱的人都意识到了这些差异。而巧合的是，这个意识又与强调机会和条件平等的平等原则在世界范围内的不断被重视结合到一起。结果就产生了穷人要求缩小贫富差距的愿望—和富人在这样的愿望面前所产生的窘迫。不用说，这些愿望和与之相伴的窘迫—二者都无法在全世界范围内得到满足或摆脱——被服务于国家利益的各种政治目的广泛地利用，在意识形态方面成为它们的理由和论据。这些政治目的自然是旨在以劫富济贫的形式对现状做出改变。作为富人，他们意识到了极端的贫富不公，并且受到谴责这种不公的道德准则的影响，显然在确定和扩大自身利益时处于被动的地位；可以说，他们处理自己的利益时，一定受到良心的责难，而不再坚信自身权利的正当性。在对经济平等的呼吁面前，他们在道德上是无助的，就像西方的民主在1938年德国对捷克斯洛伐克的部分领土宣称主权时，面对的是以民族自决为名义的道德原则一样。呼吁在世界范围内实现生活水平平均化的道德观点似乎是要求向贫困国家提供人道主义援助的总体观点的一个具体应用。美国就从理论上和实际上接受了这一义务。然而，人道主义援助的道义诠释所产生的背景却与呼吁世界生活水平平均化的背景有着本质的不同。人道主义援助适用于一场突如其来的自然灾害，其造成的后果是受灾国家凭一己之力所难以修复的。而世界范围内的生活水平差异是复杂的自然、文化、经济和政治因素所带来的结果。外来的干预或许能够在一些特殊的情况下来缓解这些差异，但却不可能在全世界范围内消除这些差异。正是这种

── 第137页 ──
•....•.•••••122•••••••国家间政治对满足道德要求的不可能性——即便有最好的动机和最广泛的资源承诺—取消了这样的道德义务。罗马法律中的“Ultra Vires Nemo Obligtur”原则（个人不承担超出其能力以外的义务）在这一道德义务的问题上也是适用的。这种对工业国家和富裕国家想当然的道德义务，要求它们在世界范围内提高非工业国家和穷国的生活水平，是建立在对富国与穷国的出现互为因果的假设前提的基础之上的。但是，对这样的简单的因果关系所做的假设是站不住脚的。照此说来，殖民主义者、帝国主义者以及资本主义者是以魔鬼的面目出现的，造成不发达的种种罪恶都可以追溯到他们身上。事实上，这些罪恶有着多方面的原因，殖民主义、帝国主义、资本主义，它们最多是其中之一罢了。因此，消除食品供应的不平等，不仅仅是—更不主要是——农业技术和集体解囊的问题，而是政治的利益和意愿。在许多社会里，以缺少食品为强烈表现形式的贫穷的持续，不仅是需要技术革新来拯救的悲惨事件，更是出于社会的、经济的和政治的蓄意选择所造成的结果。如果要铲除世界上的饥饿，就必须把造成这一现象的社会消灭掉。这很可能意味着激进的改革——如果不是革命的话。第三世界国家的政治精英们是否愿意实践他们自己的花言巧语是一件自相矛盾的事情。所以，所谓的南北冲突就是富国和穷国之间的斗争的说法，很好地掩饰了传统的强国和新兴的弱国之间的矛盾，但与此同时，又揭示出这.些国家的主要目的就是在于如何做出一次新的力量分配。模棱两可的意识形态反帝国主义意识形态的效力来自于它的模糊性。它让观察者产生困惑，观察者无法做到永远能够清楚判断出其所研究的是帝国主义意识形态还是维持现状政策的真实表达。每当一个意识形态不是为某一具体的政策形态所定制，而是既可以由现状的守护者也可以被帝国主义的推行者所使用时，这种疑惑作用就会出现。传统上，更具体说是在18 和19世纪，均势曾同是维持现状和帝国主义两种政策的意识形态武器。而在

── 第138页 ──
123…......第7章 国际政治中的意识形态因素我们这个时代，联合国的民族自决意识形态起到了类似的作用。冷战以来，和平、缓解紧张关系、缓和等意识形态空前程度地丰富了相关的内容。在伍德罗 •威尔逊看来，民族自决原则为中东欧的民族脱离外来统治而获得自由提供了依据。理论上讲，它不仅与帝国的现状相抵触，也与任何形式的帝国主义相矛盾，不管是对于固有的帝国力量—德国、奥地利和俄国—还是对于获得解放的小国。然而，对旧的帝国秩序的破坏，立即会以民族自决的同样名义引来新的帝国主义。来自波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚以及南斯拉夫的帝国主义不可避免地受到人们的注目；因为旧有的帝国秩序倒塌而留下来的权力真空势必被填补，这些该地区的新兴小国正好充当了这样的角色。这些小国一经掌握权力，就利用民族自决的同样原则来保护新的现状。在从第一次世界大战结束到第二次世界大战结束的时间里，这一原则是它们最为有力的意识形态武器。希特勒凭借其对民族自决原则的宣传的天才发挥，以期达到对其领土扩张政策进行掩盖和辩护的目的。捷克斯洛伐克和波兰境内的德国少数民族，在民族自决的旗号下，开始威胁捷克斯洛伐克和波兰的国家的生存，而捷克人、斯洛伐克人以及波兰人也正是打着同样的旗号瓦解了奥-匈帝国。如此被以其人之道还治其人之身，凡尔赛体系的受益者除法律和秩序以外再无其他的意识形态可以用来维护现状。奥地利和捷克斯洛伐克因此而投降，波兰因此而被暴露在极度的险境中。《慕尼黑协定》满足了德国对捷克斯洛伐克的领土要求后，伦敦《泰晤士报》与德国的意识形态同声同气，宣称：“自决，作为《凡尔赛和约》所表白的原则，由希特勒先生对这些文字予以了实现，他的诉求得到了认可。”①现代历史绝少能够再提供一个更为鲜明的例子来说明意识形态在国际政治中的重要性，以及一个模糊的意识形态在被充分利用后所产生的迷惑作用。民族自决的意识形态同样在以色列和阿拉伯国家的冲突中扮演着非① 伦敦《泰晤士报》，1938年9月28日。

── 第139页 ──
½24国家间政治常关键的角色。为了公平地实施民族自觉，阿拉伯人要求必须要将之置于其产生和运作的政治环境之中。阿拉伯人对于巴勒斯坦民族自决的要求必须被放在大多数阿拉伯人长期反对在巴勒斯坦境内建立以色列国乃至犹太人聚居区的背景下来看。也就是说，对以色列作为国家的认可与巴勒斯坦阿拉伯人的民族自决要求是不相容的。因为他们的要求不仅以约旦河西岸为基础，而且—如巴勒斯坦解放组织在无数的声明中所称—要求的是以色列国家所在的全部领土。当法国的弗朗西斯一世被问及屡屡与哈布斯堡王朝的查尔斯五世交战的原因时，他回答道：“因为我们两个都要得到同样的东西：意大利。”对于以色列和巴勒斯坦解放组织领导人，对此问题的回答也是一样的，只不过是把意大利换成了巴勒斯坦而已。联合国始创时的初衷是成为为中国、法国、英国、苏联和美国及它们各自的盟友们服务的机构，捍卫第二次世界大战的战胜国们所建立起来的现状。但就在二战结束后没几年，这一现状就被证明仅仅是临时的，并且受制于这些国家相互矛盾的解释和主张。因此，联合国这一意识形态成了被这些不同的国家所利用的工具，让它们能够为自己的具体行为做出辩解，同时隐藏其不可告人的企图。所有国家都看似是联合国的胜利者，并且引用联合国宪章来支持具体的政策主张。这些政策相互矛盾，致使对联合国及其宪章的援引变成某种意识形态的设计，在依据大家都能接受的原则来为自己的政策进行辩护的同时，却又将该政策的真实意图隐藏起来。意识形态的这种模糊性使之成为一个迷惑敌人和加强联盟的武器。自第二次世界大战结束后，和平、紧张和解、缓和等意识形态在越来越大的程度上发挥着一种相似的功能。由于对以现代大规模杀伤武器作战的第三次世界大战的普遍恐惧，没有一个政府能够在未使本国和他国人民相信其和平动机的情况下指望其外交政策得到这些人民的支持。因此，“和平联盟”、“和平攻势”、“和平征讨”在冷战时期就成为标准的宣传武器。这些几乎泛滥的和平告白相对于所推行的真实外交政策是没有意义的，因为根据现代战争的大规模杀伤性，所有国家宁愿通过和平而不是战争的手段来实现自己的目标，这是不言而喻的。然而基于同样的原因，这些告白有两个重要的政治功能。它们会把真实的政策隐藏

── 第140页 ──
125第7章 国际政治中的意识形态因素在表面所称的和平目的的面纱背后。它们还会吸引所有怀着良好意愿的人的支持，无论它们事实上是什么，因为它们所呈现于众人面前的目标是对和平的维护，而这是一个任何善良的人们都倾心渴望的目标。类似的思考也同样适用于几乎是全世界范围内的裁军诉求，特别是其“总体和彻底”的形式。制止军备竞赛在人道主义、政治以及经济的领域里被广泛认同。但从近二三十年的经验中可以明显得出结论，世界的政治环境使裁军不可能实现。①在对任何形式的裁军所做出的种种努力均告失败的情况下，各国政府将其裁军政策宣布为是“总体和彻底”的，其真实的意图是向世界上向往和平和不堪军备竞争之苦的国家做出一个意识形态意义上的表白。这个表白就是为了让其所推行的外交政策比其他任何方式都更宜于被其他国家接受。识别问题要看穿这些意识形态的伪装和抓住其背后的真正政治推动力和现象，是学习国际政治的学生最重要也是最难把握的任务。这一任务之所以重要，是因为除非完成该任务，要想准确鉴别出所随机研究的外交政策的特点是不可能的。对帝国主义趋势及其具体特征的认识有赖于把通常是对其帝国主义动机进行彻底抵赖的意识形态表现与其政策的真正目标清楚地区分开来。要做到这样准确的区分是困难的，因为要鉴别一个人的行为中的真正含义与其作行为者所相信或是所佯装相信的该行为的含义常常是很困难的。另外两个至少就其普遍性而言是国际政治特有的困难使得这一难题变得更加复杂。一是将虚张声势的威望政策与以意识形态为伪装的帝国主义政策相区分。另一个是在维持现状或区域帝国主义意识形态的背后发现真正被推行的政策及其真实含义。我们早已讨论过威廉二世的外交政策，它在语言和行为表现出公然的帝国主义，但骨子里却是帝国主义野心与神经质的自吹自擂的奇怪组① 见以下第18 章有关裁军失败原因的广泛讨论。

── 第141页 ──
126国家间政治合。与之相反，希特勒和墨索里尼外交政策的帝国主义本质在30年代后期尚未被普遍认识到，而是简单地以对国内消费的虚构和浮夸而被轻描淡写地带过。当维持现状的意识形态被用来作为掩护时，要发现在有意或无意的意识形态伪装之下的外交政策的真实特征就更加困难了。二战结束后的时期中，美国和苏联的外交政策就是反映这一困难的鲜明范例。两个国家几乎以同样的保持现状的意识形态表述了其外交政策的目标。苏联和美国都宣称对于由德黑兰、雅尔塔和波茨坦会议所界定、并得到战争结束时各国军事将领承认的军事分界线以外的领土没有野心；他们希望看到自由和民主的政府在所有的地方建立；他们的行为受到对安全和国家利益考虑的支配；他们由于受到对方所实行的资本帝国主义或共产主义的压迫而需要保护自己，并且不以各自的意愿为转移。大多数的美国人和大多数的俄国人显然相信这些声明是对他们各自国家外交政策真实特征的忠实反映。但他们不可能同时是正确的，要么其中之一，要么两者都是错误的。因为也许是苏联对于美国的外交政策存在误解，也许是美国对于苏联的外交政策存在误解，也许是双方同时对对方的外交政策存在误解。要解开这一世界命运为之所系的谜团不能够仅仅着眼于意识形态的特征，而是要在所有决定国家外交政策的因素中去寻找答案。关于这一点，后面会进一步讨论。①①见第10部分。

── 第142页 ──
第三部分「 国家权力|

── 第144页 ──
第8章国家权力的实质什么是国家权力？我们曾经讲过，我们所说的权力指的是控制他人头脑和行为的力量，这是一种只要人们生活在社会交往中就会出现的现象。我们还曾说到过“国家的权力”或“国家权力”，就好像这一概念早已不证自明，并且早已被我们所谈到的普遍意义上的权力给予充分解释过了。然而，尽管作为个体的人们追求权力是容易被理解的，但何以解释被称作国家的集体对于权力的渴望呢？什么是国家？当我们将渴望和行动归结到一个国家身上又意味着什么呢？这样状态下的国家显然不是一个经验主义的事物。这样状态下的一个国家是看不到的。凭经验观察到的仅仅是属于国家的一个个个人。所以，国象就是一群有着某种共性的个人，正是由于这种共性使得这些人成为同一个国家的成员。除了作为国家的一个成员，并以这样的特性去进行思考、体会和行动，个人还可以从属于一个教会、一个社会或经济的阶层、一个家庭，并站在相应的角度进行思考、感知和行动。除去作为所有这些社会群体的成员，他又还是一个单纯而简单的人类，他还可以从这一方面去思考、感知和行动。所以，当我们以经验式的说法谈到某个国家的权力或外交政策时，我们指的只能是某些同属于这个国家的群体的权力或外交政策。正如马塞尔•普鲁斯特所指出的那样：“国家的生命，仅仅在更大的规模上，重复着组成国家的细胞个体的生命；而

── 第145页 ──
130…国家间政治….........对于一个不能弄懂决定个体活动的奥秘、反应及规律的人，是不能指望他能就国家间的斗争说出什么值得一听的高论来的。”如此却又产生了另一个困难。美国的权力或是外交政策显然不是属于这个叫做“美利坚合众国”的国家的所有人的权力或外交政策。美国自第二次世界大战后崛起成为世界上最强大的国家这一事实对于广大的美国人作为个体的权力并未产生影响。但是，它却影响了所有控制美国外交政策的个人群体，更确切地说，影响了在国际舞台上为美国讲话和代表美国的人群。一个国家作为被称作政权的法律组织来执行其外交政策，政权的代言人就成为国家在国际事务中的代表。他们为它说话，以它的名义进行谈判，并试图保持、增加和显示其实力。当他们这群人以国家代表的身份出现在国际舞台上时，就会行使其国家的权力和执行其国家的政策。我们凭经验谈到国家的权力和外交政策时所指的就是这一类人群。一个国家存在着大量的个体成员，他们的个人权力并未由于国家权力的沉浮而受到影响，但却使自己认同于国家的权力和外交政策，把这一权力和具体的政策看做是自己的事情而去体验，并且其投入的激情甚至常常超越他们作为个人对权力的渴望。那么，这一切是如何产生的呢？发出这样的疑问，我们就提出了现代的国家主义问题。在历史的早期，个人所认同的集体权力及对权力的渴望是由血缘关系、宗教，或是对于某一封建主或君主的普遍忠诚所决定的。而在我们这个时代，对国家权力和政策的投入已完全取代——或从任何意义上说—一远远超出了过去的思想。这样的现代国家主义现象应该如何解释呢？我们已在前面外交政策意识形态的讨论中了解到，在单个人的头脑中，他人对于权力的渴望都是包藏祸心的。这种态度一来是源自他人权力下的牺牲者对于保卫自身自由的渴望，二来是源自社会作为一个整体要压抑个人的权力欲望并将之集中在一起的企图。社会已经建立起控制个人权力冲动的行为规范和制度安排。这些规范和安排或是将追求个人’权力的冲动转移到不会对社会构成危害的轨道上，或是使之受到削弱乃

── 第146页 ──
131第8章国家权力的实质至被压制。法律、伦常以及习俗，无数的社会制度和举措，如考试、竞选、运动、社交俱乐部和慈善组织——全部都服务于这一目的。结果，大多数人的权力欲望无法在国内社会得到满足。在这个社会里，仅仅是相对一小部分的人持久地对大批人行使着权力，而无需受到其他人的广泛制约。大量的普通人在更大程度上是权力的对象，而非权力的主宰。人们在国家的界限内无法满足对权力的欲望，就把这一渴望转而放到了国际舞台上。在那里，他们从把自己投入到国家对权力的渴望中，从而找到了替代实现个人权力欲望的满足感。罗马公民在见到陌生人时会说：“我是罗马公民。”当美国公民想到自己国家的权力时，那种意气风发的感觉与罗马公民把自己等同于罗马及其权力的感觉应该别无二致。当我们意识到自己是一个非常强大的国家的成员时，当这个国家的工业能力和物质财富无可匹敌时，我们就会自我陶醉和感觉到极大的荣耀。这种感觉就好比，我们不是作为单个人而作为同一国家成员来拥有并控制如此巨大的权力。代表我们的人在国际舞台上所行使的权力变成是由我们自己在行使，而我们在国家环境中所经受的苦闷在国家权力 我们带来的替代性欢愉中得到了补偿。这些作用于国家个人成员中的心理倾向，得到了社会本身的行为规范和社会制度的支持。社会限制国家内部个人的权力欲望，为某些旨在扩大个人权力的冲动加上耻辱的标签。但它却鼓励和颂扬大批国民在个人的权力欲望破灭时，转而投身国家在国际舞台上的争权夺利的倾向。个人出于自身需要所追求的权力被认为是邪恶的，并且绝少能够被容忍。而在意识形态的伪装下、以国家的名义和需要而被追求的权力却是好的，是全体公民必须努力谋求的。国家的象征，特别是在涉及武力和与他国的关系时，就是这种个人与国家权力融为一体的工具。社会的伦理和习俗通过恩威并济的奖惩措施使让这样的融合更加具有吸引力。所以，国民中的某些群体要么是推动国家在国际舞台上追逐权力的最好战的支持者，要么彻底否认自己与一切国家行为有关，发生这样事情绝非偶然。这些群体基本上是他人权力作用的对象，并几乎被彻底剥夺了他们自身对于追求权力的动力，要么就是其在国家中所拥有的任何

── 第147页 ──
132国家间政治形式的权力都是最没有保障的。特别是中低产阶级，如白领工人，以及劳动人口的主体①，完全把自己投入到国家对于权力的渴望中。或者另类的——这里的例子是在马克思主义达到高潮时的革命的无产者，尤其是在欧洲——他们对于国家的抱负没有丝毫的认同。美国外交政策于如今不太关心后者，但却给予前者前所未有的重视。因此，人们应当从这里寻找现代民族主义的根源，以及现代外交政策的推行手段越来越暴力的原因。西方社会个人不安全感的增加，特别是对于低阶层的人，以及西方社会总体上的小型化，使得对个人的权力冲动的打击效果大大增加。而这又反过来导致起到替代作用的对国家集体的权力欲望的不断膨胀。这样的膨胀既可以是量上的也是质上的。现代民族主义的根源在拿破仑战争以前的时代，民众中只有非常少数的群体投身于国家的外交政策。外交政策其实不是国家的而是王朝的，它更是君主个人的权力和政策，而不是集体的权力和政策（比方说国家）。正如歌德在他的自传中的一个重要段落里所说：“我们都同情腓特烈大帝，但我们关心普鲁士什么了吗？”“这些（科学的）团体，”托马斯•杰斐逊在1809年2月19日给约翰•霍林斯的信中写到，“永远都是祥和的，而不论其国家是否正在进行战争。就像是文学界，它们形成了一个覆盖整个世界的互助会，而他们彼此之间的联络从不会被任何一个文明的国家打扰。”拿破仑战争开启了民族外交政策和民族战争的年代；这也就是说，一个国家的广大公民对于国家权力和国家政策的投入取代了对于王朝利益的认同。塔列朗于1808年在与沙皇的谈话中指出了这一变化：“莱茵河、阿尔卑斯山脉和比利牛斯山脉是法国的领地；而其余的地方，当尽① 就权力而言，除了军队以外，比之其他任何群体，他们从国家主义性质的外交政策中都失去得更少而得到的更多。

── 第148页 ──
••••.••、133第8童国 权力的交质：属沙皇；它们对于法国毫无意义。”直到第一次世界大战，欧洲的社会主义政党究竟在多大程度上认同各自国家的权力和政策是颇费思量的。然而，所有交战国家的工人主体的全力参战，显示了所有民众都在事实上投身到各自国家权力和政策中去了。民族主义的衰退：表面的和实际的然而，第一次世界大战所见证的空前的认同度，到了第二次世界大战却产生了一定程度的衰退。这个衰退发生在社会金字塔的上层和底部。一方面，英国和法国的知识分子、政治和军事领袖中的少数但却颇具实力的亲法西斯势力要么拒绝与他们的国家保持一致，要么甚至热衷于把自己变成国家的敌人。有这种感觉的领袖们的权力位置不稳固，特别从这些国家最初在政治和军事上的虚弱角度上看，情况就更为如此，但敌方却看似能够为他们保住在社会金宇塔顶部的地位。而另一方面，法国共产党对于法国和苏联要做到同时效忠，只有在1941年德国进攻苏联后才得以全力与其国家保持一致，并做到双重效忠。德国对法国一国的进攻不足以让他们积极反对人侵者。但德国对苏联的攻击使得法苏为共同的事业结成同盟，法共由此才能够反抗法苏共同敌人——德国。法共对于法国国家政策的认同建立在其对苏联的利益和政策认同的基础之上。这种对于外国利益和政策的共产主义忠诚被置于国家利益和政策之上曾是一个普遍的现象，如此，就对国家政权的延续性及其存在构成了挑战。①这种对国家团结的破坏不能被称作民族主义的衰退，因为它将对本国的忠诚转换为对外国的忠诚。法国的共产党人，可以说，将自己变身为支持苏联政策的俄国民族主义者。这种民族主义的新鲜之处就在于，它要求对外国给予认同的同时否定其他国家对于其国民忠诚的要求这一矛盾。从对一个国家到对另一个国家的忠诚的转移，作为世界范围内政治① 也见第23章。

── 第149页 ──
134.….....•．国家间政治运动的源泉，已被证明是昙花一现的现象，从而验证了民族团结的强大力量。因为我们正在见证共产主义政府和共产主义运动中民族团结的复苏，它们不同程度上把各自的民主利益放在了苏联利益的前面。在苏联指导下并且为苏联服务的世界共产主义运动原本是铁板一块，已被“多中心主义”所取代，对国家的忠诚和国家的利益超越了对于政治哲学的共鸣。随着1989年的革命，这一潮流得到了实现。然而，第二次世界大战的后果导致了以西欧统一运动为形式的民族主义的真实衰退。这个运动到目前为止值得称道的是，在建立超国家组织方面取得了几项具体的成就，包括欧洲煤钢共同体、共同市场（欧洲经济共同体）以及欧共体的发展。两条经验造就了欧洲统一运动：第二次世界大战的破坏力及作为其后果的欧洲在政治、军事、经济上的衰退。这一运动的支持者们不自觉地由这些原因得出他们的结论，即至少是在西欧，民族国家是一个已经过时的有关政治组织的原则，这个政治组织远远无法保障其成员的安全及权力。他们谴责国家的无能，认为国家要么是在自相残杀中毁灭，要么被更加强大的邻居最终消灭。只有未来才能够显示这种过敏的不安全感—不但是个人的，还包括他们所属的国家社会的—是会导致以欧洲的政治、军事、经济统一为形式的政治创新，还是会导致后退到以“中立主义” 形式的政治无能——也就是，全盘放弃积极的外交政策——抑或导致以对个别国家更为强烈的认同为形式的政治绝望。有一股与民族主义的复活背道而驰的力量，那就是政治家、知识分子以及技术专家们越来越多地认识到，现代交通、通信及战争技术所带来的基本问题超越了任何单一国家的利益和解决能力，不管这个国家有多么强大。对核能的控制、对自然环境的保护和恢复、粮食和原材料的供给等就是这种类型的问题。所有国家，或者说相当多的国家，在解决这些问题上有着共同利益，这个利益应该体现在超越具体国家利益的共同政策上。当少数精英人物逐渐认识到世界政治中的这一新元素，并尝试用理智的方式达成妥协时，国家外交政策的实际执行却不见受其影响。相反的，联合国及其各专门机构这样以实现各国共同利益为目的而创建的组织，却受到服务于利益之争的国家主义的操纵，这一事实见证了民

── 第150页 ──
国家权力的实质族主义力量的长盛不衰。个人的不安全感和社会的瓦解从性质上讲，个人对国家认同的情感强度与以社会成员的安全感为表现形式的特定社会的稳定成反比。社会稳定程度及社会成员的安全感越高，从侵略性民族主义中寻找集体情感宜泄的机会就越小，反之亦然。①发生在18 世纪后期的法国革命战争和1812-1815年反对拿破仑的解放战争是集体不安全感的首批例证，其起因是国内社会的不稳定，并导致以强烈投入到侵略性外交政策和战争中为形式的情感爆发。19世纪，西方社会不稳定更加剧烈。到了20世纪，社会的不稳定变为常态，其原因是个人从传统的束缚中解放出来，这种解放特别是以宗教式、以生活和工作的更趋理性，以及以周期性的经济危机为形式。受到这些因素影响的群体的不安全感在固定的和以情感为基础的民族主义认同中找到出口。随着西方社会变得更加不稳定，不安全感加深，对国家作为对个人象征性替代物的情感维系变得空前强烈。受到世界大战、革命、经济、政治和军事权力的集中以及20世纪经济危机的影响，这样的情感达到世俗宗教般的狂热。对权力的争夺呈现出意识形态中善恶相争的一面。外交政策摇身一变成为神圣的使命。战争变成了十字军东征，目的是把真正的政治宗教普及到世界的所有地方。这种存在于社会分裂、个人不安全感和现代国家主义权力欲望的暴行之间的关系可以从德国的法西斯主义身上看得尤为清楚，因为以上三个元素在这里比其他任何地方都得到了更充分的发展。现代社会走向分裂的总体趋势在德国发展到极致，这是因为德国民族性当中的某些因素更偏好极端而非调和与妥协，同时还因为有三件事严重削弱了德国的社会结构、使之轻易地沦为了国家社会主义的牺牲品。第一个事件是第一次世界大战的失利以及一场意外的革命，这场革① 当然，这些集体情感，可能在国家内部寻找宣泄；即以阶级斗争、革命、城市暴动及内战等形式。

── 第151页 ──
136••..••.•.••国家间政治命不仅摧垮了传统的政治价值和制度，而且加剧了战争的失败。它自然地给曾经在君主制度下位于或靠近上层社会的人们带来权力的丧失及社会地位的不安全感。而普罗大众所处的社会环境受到认为失败和革命都是国内外敌人为毁灭德国而实施阴谋诡计的结果观念的影响，因而也发生了类似的改变。因此，普遍观点认为，德国不仅为外部敌人所“包围”，其内部政治也被看不见的敌对势力所吞噬，让其力量衰竭并最终被打垮。第二个事件是20年代早期的通货膨胀，它导致大量中产阶级在经济上的破产，而保留在人们心目中传统的忠诚和公正的道德准则受到削弱，如果不是被完全消灭的话。为了抗议在经济上的无产化，中产阶级起而拥护所有的逢无产阶级必反的和民族主义的意识形态。特别是中产阶级的低层人群，他们至少始终能够在相对于无产阶级的优越感中得到几许满足。当他们看待作为一个整体的社会金字塔时，往往必须要做仰视，且远远大于其所能做到的俯视。尽管他们不处在社会金字塔的最底层，但对靠近最底层也感到不舒服。因此，他们就产生了郁闷和不安全感，以及认同民族主义的倾向。如今通货膨胀把他们推向最底层，在为逃离与无产阶级社会和政治观念为伍的绝望奋争中，他们从民族社会主义的理论和实践中找到了救命稻草。因为国家社会主义为他们提供了可供俯视的劣等民族，以及可带来征服优越感的外部敌人。最后，1929年的经济危机让全德国的所有不同人群以不同的方式面对诸如社会地位以及理性、道德、经济等实际的或潜在的丧失。工人面临着实际或潜在的永久性失业。刚刚从通货膨胀中恢复的中产阶级各个群体将重新失去他们刚刚拿回的东西。工业家被迫承担更多的社会义务，并被对革命的恐惧弄得惶惶不可终日。国家社会主义将所有的这些恐惧、不安全感和苦闷聚集到两个外部敌人的身上：《凡尔赛和约》和布尔什维克主义及其在德国国内的所谓支持者。它将所有被阻塞而无法得到宣泄的情感疏通到执著于民族主义狂热的滚滚洪流当中。国家社会主义因此得以把德国民众的激情与德国的国家目标以极权主义的形式结合起来。在现代历史中没有其他地方把这样的结合做得如此彻底。没有其他地方，作为个人由于自身需要而产生出更加强烈的对追逐权力的渴望。其由认

── 第152页 ──
第8童国家板力的实质：同感转变为国际领域当中的侵略性所依赖的情感动力之强，在现代文明中更是难以找到同样的例子。虽然在现代历史中，个人的挫折转变为对国家的集体认同没有比国家社会主义德国更为复杂和强烈的，但德国的现代民族主义与其他大国—如苏联或美国——的相异性更多是程度上的，而非类型上的。在苏联，普罗大众的权力冲动在其国内社会是没有机会得到满足的。普通的俄国工人或农民没有可以俯视的对象，他们的不安全感被警察国家的统治以及生活的低水平所激化。在此，同样地，集权政府将这些沮丧、不安全感和恐惧推向国际领域，让俄国人对“世界上最进步的国家”、“社会主义祖国”找到认同感，从而在对权力的渴望中找到替代性的安慰。他所认同的国家不断受到资本主义敌人威胁这一信念似乎得到了历史经验支持的判断，把他个人的恐惧和不安全感提升到一个集体的高度。如此一来，个人的恐惧就演变成为对国家的焦虑。对国家的认同也由此产生双重的功能，即满足个人的权力追求和缓解个人的恐惧，方法是将二者推到国际的层面去。在美国，国家权力被个人划出并作为自己的权力来体验的过程多少类似于西方文明在19世纪所发展的典型模式。这就是说，个人对国家权力和外交政策的认同自很大程度上早于中产阶级的挫折感和不安全感。而与西方文明的其他社会相比，美国社会在更大程度上是一个中产阶级的社会。更重要的是，无论什么样的阶级分歧，在美国社会中都会用中产阶级的价值和理念的共同标准去调和——如果不能解决的话。因此，产生自中产阶级的挫折和抱负的个人对国家的认同，几乎与无产阶级的身份在苏联一样，是美国社会的主宰和典型。另一方面，美国社会相对更强的流动性为大量的人群求得社会和经济地位的提高开辟出了通路。这些机会在过去，至少是在正常时期，与苏联和国家社会主义德国的相应情况相比，曾有利于将这种认同的情感强度保持在一个低水平。①然而，随着社会的小型化、以共产主义为标志的世界革命的威胁、① 作为最没有安全感的中产阶级，美国的强烈的国家主义认同在过去主要与敌视某些少数民族群体有关，如黑人或是最近的反对移民无产者的浪潮。

── 第153页 ──
138国家间政治地理隔绝的相对消失，以及核战争的危险等情况的不断发展，在近阶段又涌现出一些新的因素。因此，在20世纪的后四分之一，就个人而言，加剧的个人不满和焦虑召唤对国家权力和外交政策更加强烈的认同。所以，如果当前不断增加的国内不满和国际不稳定的趋势得不到逆转，美国就可能越来越多地参与到现代文化的这些趋势中，而这些趋势的极端表现就是苏维埃俄国和国家社会主义德国，也就是个人对于国家的认同达到更加空前的彻底和强烈。在这个彻底而强烈的认同中，我们得到了关于现代外交政策之所以残暴和无情的根源之一：当两个国家的权力欲望彼此相突出时，支持它们的实质上是全体国民，其无条件的献身精神和情感的壮烈在以往的历史中只有宗教才可能发动起来。

── 第154页 ──
第9章国家权力的要素什么因素构成了一个国家相当于其他国家的权力？什么是我们称之为国家权力的组成部分呢？如果我们要确定某个国家的实力，哪些因素是我们所要考虑的呢？必须对两类要素加以区别：相对稳定的要素和不断变化的要素。地理国家力量所依靠的最稳定的元素显然莫过于地理环境。举例来说，美国的大陆领土与其他大陆地区被几大洋所阻断，使其与其他大陆距离向东为三千英里，向西达六千英里，这是一个永远决定了美国地理位置的事实。毋庸置疑的是，这一事实的重要性在当前与在华盛顿或麦金利总统时期不可同日而语。但如果据此说交通、通信和战争的技术发展已经消灭了大洋间的阻隔作用，也是无稽之谈，但这样的认识却屡见不鲜。诚然，这一事实在现在的重要性远比五十或一百年之前小，但如果从美国的实力地位角度来看的话，美国被宽广的大洋与欧洲和亚洲分离而不是直接与，如法国、中国或俄国接壤，这一地理因素在其中产生了举足轻重的影响。换言之，所有国家的外交政策必须始终把美国的地理位置作为一个基本的重要常量加以考虑，而无论其对于政治决策的作用在今天与在过去任何历史阶段有着怎样的不同。与此相类似，英国被一个狭窄的水道与欧洲大陆相分离，英吉利海峡之于从征服者威廉、菲利浦二世、拿破仑到希特勒的威慑力丝毫不亚

── 第155页 ──
140国家间政治于朱利乌斯•恺撒对它的重视。无论历史上其他众多的事实如何改变了它们的重要性，两千年前什么是重要的到今天依然重要，所有关注外交事务的人们必须将这一点牢牢记住。意大利的地理位置具有同英国所处的岛国地位同样的意义。意大利半岛被高耸的阿尔卑斯山脉与欧洲的其他部分分隔开来，而当阿尔卑斯的山谷向南逐渐延伸到意大利北部平原时，在北部却是陡峭的险坡。这样的地理环境是别的国家在对意大利制定政治和军事对策时所必须考虑的。就我们所知的战争条件而言，这个地理环境使得从意大利侵入欧洲中部极为困难，而要从北部进犯意大利的难度却小得多。作为后果，对意大利的人侵要远远多于意大利对别国的侵犯。从迦太基战争的汉尼拔到第二次世界大战的克拉克将军，这一永久性的地理要素决定了他们在政治和军事上的战略。比利牛斯山脉对西班牙的国际地位所起到的作用虽然有所不同，但就其永久性而言，却不亚于阿尔卑斯山脉。人们常说，欧洲止于比利牛斯山脉。比利牛斯山脉作为一道屏障，使得外界难以进入西班牙，从而也把改变了欧洲其他地区的知识、社会、经济及政治的发展主流拒之于门外。西班牙还躲过了大多数发生在欧洲大陆的政治和战争浩劫。它的这种身处大陆政治边缘的地位至少在部分上是比利牛斯山脉的屏障分隔作用的结果。最后，让我们思考一下苏联的地位环境。苏联的幅员之广使它占据了超过地球陆地面积七分之一的土地，并且是美国领土面积的两倍半。从白令海峡到现被称为加里宁格勒——前东普鲁士首都科尼斯堡的空中距离长达近五千英里，而从位于巴伦支海的摩尔曼斯克到伊朗北部边界阿什哈巴德的距离则是该距离的一半。这样大的领土延伸是俄国强大力量的永久性资源，它挫败了迄今为止所有来自于外部的对其进行武力征服的企图。占据一个国家相当部分的领土而使之无法快速得到恢复通常会打击被占领地区民众的抵抗意愿。正如我们所看到的，这就是军事征服的政治目的。相似的占领反而激发起了俄国人的抵抗，特别是这种占领没有

── 第156页 ──
141第9章 国家权力的要素一个有限度的目标，而将俄国的整体存在作为打击目标时——如在拿破仑和希特勒时期。不仅是因为被占领的俄国领土与仍控制在俄国人手中的领土相比所占的比重太小，还因为入侵者每前进一步都会遇到更大的困难。他不得不通过敌国境内不断延长的交通线来供应一个规模越来越大的军队。因此，一旦对俄国的占领目标制定错误并变得没有节制，广大的地域就成为征服者的负担而不是财富。其非但无法在被侵吞的土地上获取力量，反倒被这部分土地吞噬了自己的力量。核战争的可能性加强了领土面积作为国家力量资源的重要性。为了让核威慑真实可信，一个国家需要有足够大的领土来分散其工业和人口中心以及核设施。大规模的核毁灭范围以及领士面积的相对狭小让一些传统的国家在试图进行核威慑时严重受制，如英国和法国。因此，只有美国、苏联和中国这样领土面积几近于整个大陆的国家才能充当起主要核力量的角色。尽管如此，还有一个地理因素对于苏联的国际地位既有利也有弊。我们在这里指的是在苏联与其西方邻国之间，既没有崇山峻岭，也没有大江大河，波兰平原和东德平原自然形成了俄罗斯平原的一部分。对于苏联及其邻国来说，在这里没有不便于双方互相攻击的天堑。所以，从14 世纪到今天，白俄和真正意义上的俄国最西端就成为俄国与它的西方邻居之间不断交战的战场。缺乏天然的边界——也就是，缺乏像意大利和西班牙那样被地理因素所先天设定的边界—就成为俄国与西方间不断冲突的永久根源。这里有另一个类似的情况，但原因却刚好相反：法国总是渴望但却没有实力得到的菜茵河，正是由于其能够在法国和德国之间起到这种边界作用的可能性，而成为两个国家从罗马时代起就不断冲突的根源。对于俄国来说，当被指责其在达达尼尔海峡追求的是沙皇政策时，作为布尔什维克人的外长维辛斯基的回答就地理极端重要的作用进行了总结：“如果一艘战舰要从地中海航行到黑海，它就必须要穿过达达尼尔海峡，而不论莫斯科是沙皇还是共产党的政府。”①① 引用丹尼斯•希利，《中立》（伦敦：Ampersand Lad，1955年），第36页。

── 第157页 ──
自然资源还有一个相对稳定的因素，它对于一国在与别国较量时所表现出的实力有着重要的影响，它就是自然资源。粮食让我们从这些资源中最基本的开始：粮食。一个自给自足或近乎于自给自足的国家，在面对一个自己不能生产而又必须进口粮食、否则就要挨饿的国家时，有着巨大的优势。正是由于这个原因，英国，其在第二次世界大战前所生产的粮食仅仅占其全部消费的三分之一，其实力地位及在战争中的生存一直是依靠能够保持海上通道畅通，以使关键性粮食能够进口而得以实现的。任何时候，当它进口粮食的能力遇到挑战时，如在两次世界大战中遭到的潜艇战和空中打击，大英帝国的权威就会面临挑战，其作为一个国家就陷人了危难之中。基于同样的原因，德国，虽然其粮食短缺的程度比英国小很多，但为了能够在战争中生存，就必须寻求三个首要的目标之一或者全部：第一，避免长时间的战争，在粮食储备消耗殆尽前求得速胜；第二，征服盛产粮食的东欧地区：第三，摧毁英国的海上力量，因为它切断了德国获取海外粮食的通道。在两次世界大战中，德国未能实现第一个和第三个目标。它在第一次世界大战中虽然实现了第二个目标，但由于太迟而未成产生决定性影响。因此，盟国对于生活必需品的封锁使得德国民众失去了抵抗的意愿，也成为盟国获胜的基本要素之一。在第二次世界大战中，德国在粮食问题上实际上成为了一个自给自足的国家，其手段就是对于被占领土的人民实施蓄意的饥饿政策和全面的杀戮。本土生产的粮食的短缺由此成为英国和德国永久性的弱点，它们必须要设法加以克服，以免丧失其大国地位。而像美国这样能够享受自给自足的国家，无需为了保证其人口的不致挨饿而改变既定的能源和外交

── 第158页 ──
1.43.第9章：国家权力的要素：政策。因为这样的国家没有在这方面的顾虑，所以能够比其他国家更为专心地推行更具压迫性的政策。粮食的自给自足因而始终是国家力量的一个来源。相反，永久性的粮食匮乏在国际政治中是永久性虚弱的一个根源。印度在通过所谓绿色革命极大增加了其粮食供给前就是表现出这一结果的典型例子。印度的粮食匮乏主要源于两点事实：人口的增加超出了粮食的供给，以及出口不足无法进口足够的粮食来弥补短缺的部分。这一双重的不平衡使大面积饥荒的现实威胁成为政府的主要关注点，使得政府在本应积极采取的外交政策方面受到难以抗拒的掣肘。无论国家力量在其他方面是如何地强大和运用自如，粮食的短缺致使其不得不以弱势而不是强势的姿态去奉行其外交政策。同样的结论还适用于第三世界国家，它们长期挣扎在饥馑的威胁之下，而在其他方面也没有足以令国家力量强大的资源财富则更加导致它们的积弱。这些就是所谓的“篮子国家”，它们只能寄希望于国际社会的善举来帮助它们度过一次又一次的饥荒。粮食的自给自足或是短缺是国家力量中的一个相对稳定的因素，但在有些时候，例如当代印度的例子所表现出的那样，也会发生根本性的改变。营养观念发生变化会导致粮食消费结构的变化，农业技术也会带来农产品的增收或减收。农业生产的变化对于国家力量的作用的一个典型例子当属近东和北非作为权力中心的消亡，以及西班牙从世界强国到三流国家的衰退。近东和北非的农业系统全部建立在水利灌溉的基础上。即使很难证明巴比伦、埃及以及阿拉伯的国力衰竭与其灌溉系统的失调是同时发生的，但做出以下的结论是没有问题的——农业系统的败落使它们的国力出现了无法抗拒的衰竭。因为有条理的灌溉系统的消失使得这些地区较好的可耕地绝大部分变成了沙漠。只有在埃及，即便是在农业灌溉彻底被破坏以后，尼罗河的自然灌溉也在一定程度上保住了肥沃的土地。对于西班牙，尽管有人把它的力量衰败定位在1588年无敌舰队被英国歼灭之时，但其政治上的败落却是在17和18 世纪，由于当时的统治无道，森林被肆意砍伐，大量的可耕土地被毁于一旦。结果就是，西班

── 第159页 ──
：144.国家间政治••…•••牙的北部和中部的大片地区成为了实际意义上的荒漠。原材料相对于粮食的重要性，原材料的重要性也同样是不言而喻的，因为它对于工业生产，尤其是发动战争是至关紧要的。以原材料为表现形式的自然资源，对于一个国家的实力的绝对和相对的重要性有多大，是以某一历史时期的战争技术为前提的。在大规模机械化作战以前，短兵相接的格斗是主要的军事技术，相对而言，其他的因素，比如说士兵的个人素质，比制作武器所用的原材料更为重要。从那时一直到进人19世纪，自然资源在决定一个国家实力的因素中仅仅占据着次要的地位。而随着工业革命比以往任何时期都推进了历史的进程，战争机械化的程度也大大得到加强，国家的实力就愈来愈依赖于在平时和战时对原材料的控制。美国和苏联之所以能够成为当今两个最强大的国家并不是偶然的，它们在现代工业生产所需的原材料方面基本能够做到自给自足之余，还至少能够控制住其所不能生产的原材料来源。由于控制原材料对于国家实力的绝对重要性随着战争机械化程度的加深而增加，因而相对于其他原材料，某些原材料的作用更加重要。每当在技术领域取得根本性的突破就会出现这样的情况，或者要求使用新的材料，或者加大对现有材料的利用。1936年，一位统计学家对一系列用于工业生产并以军事活动为目的的基本原材料进行了分级评测，并依据所得出的比例估值做出以下排列：煤，40；石油，20；铁，15；铜、铅、锰、硫黄，各4；锌、铝、镍，各2。①倒推半个世纪，煤的估值会高很多，因为作为一种能源的来源，在没有发现石油的情况下，它只受到来自水和木头的小小竞争。铁的情况也同样如此，因为那时没有来自轻金属以及如塑料这样的替代物的竞争。英国，由于盛产煤和铁，而成为19世纪的世界头号强国。① Ferdinand Friedensburg，“Die Mineralischen Bodenschatze Als Weltpolitische And MilitarischeMachtfaktoren”（斯图加特：R.Enke， 1936年），第175页。

── 第160页 ──
145第9章国家权力的要業：当今时代，铀的出现最突出地证明了①发表于1936年，作者甚至没有在他就原材料对于军事的重要性的评估中提到这一物质。铀原子所释放的原子能及其技术在战争中的运用瞬间改变了国家在相互实力比较中的排序。控制了铀矿的国家，如加拿大、捷克斯洛伐克、苏联、南非以及美国，在力量评级中的排位得以上升。而其他既不拥有又无从得到这种矿产的国家在实力的对比中就产生了下滑。石油的威力从第一次世界大战起，石油作为一种能源的来源对于工业和战争的重要性越来越大。大多数的机械化武器和交通工具都以石油为动力；从而，拥有大量石油储备的国家仅仅依靠这一优势，或是以此为其众多优势之一，就取得了对于国际事务的影响力。“一滴石油，”克莱蒙梭在一战期间说道，“就等于我们士兵身上的一滴血。”石油作为一种不可或缺的原材料的出现导致了政治大国相对力量的变化。苏联因为有着充足的该资源而更为强大，而日本由于完全不具备这一能源，其力量受到了严重削弱。除去位于三块大陆的桥梁要冲这一因素之外，近东由于阿拉伯半岛的油田而具有重要的战略地位。对于它们的控制在传统上就是权力分配中的重要因素，因为不管是谁，只要能够把它们变为自己额外的原材料来源，就等于在为自己增加了更多力量的同时，在同等程度上削弱了对手的力量。正是因为这个原因，英国、美国、一度还有法国，在近东采取了名副其实的“石油外交”：那就是，建立自己的势力范围，以使自己独家获取某些地区的石油资源。然而，石油已不再仅仅是衡量国家实力的众多重要原材料之一，它已成为拥有者威胁颠覆长达数个世纪的国际政治模式的物质元素了。1973-1974年冬天石油生产国发起的石油禁运，兼之石油价格的急剧攀升，在刹那间让我们认清了过去也许只是在理论上能够理解的世界政治的某些基本方面，它们被产生于新的石油政治的权力关系的急剧变化无① 见之前的注释。

── 第161页 ──
1.46.国家间政治…....．比真实地呈现在我们面前。从传统上说，有一种功能性的联系介乎于政治、军事和经济力量三者之间。也就是说，政治力量在所有历史当中一直是一种军事的功能以及——尤其是在近期—是一种经济的功能。以欧洲的扩张为例，它使西半球、非洲及亚洲在不久后成为其殖民地。这一过程主要受益于宗主国与殖民地之间的技术鸿沟。换言之，英国对印度（在人力和许多反映国力的资源方面处于劣势）的征服在很大程度上是因为英国掌握了更高的技术，并将之转化为军事力量，而这是印度所无法抵御的。这些关系一方面是技术和经济力量之间的功能特性，另一方面，也是技术与政治和军事力量之间的功能特性，受到了近来以石油为政治武器的干扰—甚至可以说是破坏。许多石油生产国被称为国家，仅仅是出于语义学上的尊重。从自然资源角度来衡量，它们所拥有的仅仅是沙子和石油。但石油似乎在一夜之间使得地图上出现了这些我们称之为国家的小点点，而它们对于世界政治又具有重要甚至是举足轻重的意义。换言之，一个就实力而言微不足道，并且缺乏所有在传统上能够用来形成国家力量的因素的国家，忽然间就成为了世界政治中的一个有力元素，因为它拥有一个重要的财富—石油。这确实是对于世界政治有着革命性重要作用的事件。在我们所处的历史时期，有两个基本要素使得政治力量与军事及工业技术力量相分离成为可能。（1）私人生产者与消费者之间就某些原材料的自由贸易，以及通过消费方政府的殖民和半殖民措施而实行的垄断贸易，被生产方政府间通过协作而产生的垄断和半垄断的控制所代替。此前，消费者可以通过殖民措施及消费控制来保持低价格；如今生产者通过控制生产而得以保持高价格。（2）之前，原材料的生产者和消费者被互补的利益绑在一起，所达成的一致有利于消费者。后者的需求与潜在的生产者数量以及可以得到的原材料数量相比是有限的。于是，消费者在几家生产者之间可以做出选择，包括买谁的和从被选中的生产者处购买的数量。今天，之前的买方市场变成为卖方市场。原材料的消费大大地增加了，不仅仅从绝对的意义上说—英国在1760年到 1913年间粮食和原材料进口增加了70倍—相对于可得到的原材料种类也同样如

── 第162页 ──
147••第9章 国家权力的要素此。因此，石油已经成为工业发达国家的血液，它们中有许多国家完全（如日本）或在相当大的程度上（如各西欧国家）依赖从别国的进口。石油所赋予的力量，首先，是现代工业国家技术发展的结果。在20或50年前，石油没有赋予生产国如此强大的力量，因为其对现代工业的血液作用尚属有限。而当拥有大量石油储备的国家能够彼此合作和协调各自的政策时，如石油输出国在1973年秋天所做的那样，它们就能够扼住消费国家的咽喉；就能够提出政治条件，而让这些消费国家就范，因为这些消费国家不敢冒着巨大的政治、经济和社会衰退的巨大风险而拒绝。一个在其他方面一无所长的国家，在传统的实力意义上不是一个主要的强国，却能够对具备除石油外都可以任意使用的所有要素的国家施加强大的的影响——在某些条件下甚至是决定性。如日本，作为世界最重要的工业国家之一和一个潜在的大国，完全依赖于来自海外的石油供应。如果石油生产国出于某种原因而对其实行完全禁运，它们就可以摧垮其政治、经济乃至社会体系，而如果它们把全面禁运附加在政治条件之上的话，它们就能够如愿地让日本屈服。它们可以把日本变为一个仰承自己鼻息的卫星国。就某种程度而言，一些国家早已在这方面尝到了甜头。在1973年10月的中东战争期间，它们迫使日本和西欧国家（只是部分依赖石油进口）采取一些自己不便主动发起但又在当时必须要实施的政治措施，因为如果由它们自己挑头，势必要冒在政治、社会及经济上被毁灭的风险。造成混乱的原因不仅仅在于采取一致行动的石油生产国在石油供应上的半垄断状况。更主要、也是最后证明更重要的因素在于它们对石油价格的控制（或直接或间接），这成为造成世界经济不稳定以及通货膨胀的主要诱因。世界工业国家早已存在的通胀趋势在1973年受到油价增长了4倍的影响而严重恶化，而在1978年，该价格更是在此基础上翻了一番。注意到这一环境具有潜在的长期性是很重要的。只要石油生产国联合起来对抗石油消费国，只要这些石油生产国之间不存在为了市场或经济及政治优势的竞争，它们就可以对石油消费国家为所欲为，提出各种

── 第163页 ──
148⋯...•囷家间政治各样的条件，就像它们在1973年之初所做的那样。对于像日本这样的国家，拒绝它们所提出的条件无异于自杀。而对于诸如美国一类的国家，其主要的能源资源来自于国内，拒绝就意味着它们要重新面临在1973年所遭受的痛苦。西欧国家，例如德国，其主要的石油资源来自国外，这样做的结果更会是一场灾难。要摆脱这样的束缚几乎和发动战争别无二致，但其中还是有一条调和之道的。这就是通过加强石油消费国的地位来达到削弱石油生产国的垄断或半垄断地位的目的。前者分为两类：一类以日本为代表，它们完全依赖石油进口，因而能否得到国外的石油对它们来说是关乎生死的问题；另一类以美国为代表，由于主要以使用本国产的石油为主，它们会受到石油生产国出于政治意图操纵油价行为的影响和伤害，但却不足以致命。后者可以通过限制石油进口、限制国内对石油的使用、进行石油储备、采取应急措施，如以发现核裂变的曼哈顿计划为模式发展替代能源，来免受操纵油价行为所带来的更严重后果的影响。这一四管齐下的政策对于所有相关国家会产生有益的影响。它会提升石油消费国家的士气，同时让石油生产国有所收敛。这样的政策还将为那些拥有可观国内能源以及那些资源完全匮乏的国家之间实现分享提供心理上和物质上的基础。石油生产国不但可以通过直接降低产量来打击某一个消费国—-如美国——还可以间接地通过拉走美国的主要盟友——如德国和日本——来达到同样的目的。因此，石油价格被政治操纵对于美国的威胁是双重的，因而美国必须尽快及尽可能地摆脱对外国石油的依赖，并与此同时将其国内能源的一部分供应给陷于最艰难处境中的盟友，才能解除这样的威胁。最后，如果站在全面的立场上看待这一对石油进行政治利用所产生的环境的话，就能够认识到我们在此前归纳出的当今世界政治的主要特征所产生的具体作用：一方面，是组织结构与我们在世界舞台上运用的政治手段的脱节，另一方面，是组织结构与人性存在的客观条件的脱节。因此，把能够毁灭人类的核力量交给主权国家控制，其不理性令人震惊。同样的道理也适用于把对石油的控制权交给所谓的只是在非常有限的意义上可以被称为主权国家的国家——它能够以不同的方式来摧毁高度发

── 第164页 ──
达的工业国家的文明（虽不会是在转瞬之间，但在程度上却不会有丝毫减弱）。“核俱乐部”的成员国家不再能够，而石油生产国则从来不能够执行政府之所以成立的功能，那就是，捍卫和提升民生、自由、公民的福祉。它们的力量主要是毁灭。工业生产力铀的例子，又揭示了另一个决定国家力量元素的重要性——工业生产力。刚果有丰富的高等级铀矿。然而，尽管这一事实从军事战略的角度看，增加了这个国家作为战争资源方面的价值，但却未对其与其他国家的关系产生影响。因为刚果没有工业设施可以将铀资源用于工业和军事用途。另一方面，英国、加拿大及美国，与捷克斯洛伐克和苏联一样，占有铀资源标志着其实力的巨大增强。在这些国家里，要么有现成的工业设施，要么随时可以建造这样的工业设施，它们还可以很容易地在它们的邻国利用这些设施，铀在那里被转换成能源后而在和平或战争环境下使用。煤和铁的例子也说明了同样的问题。美国和苏联就是因其拥有大量的这两种原材料而大大地增强了自己的实力，因为它们同时还拥有把这些资源变为工业产品的设施。苏联早就有这样的设施，而且不惜人力及物力的巨大代价，仍然在不停地建造。它之所以愿意付出这样的代价就是因为它认识到不如此就无法建设和保持与其外交政策相匹配的军事能力。没有这样的设施，苏联就无法在国际政治中发挥其所希望发挥的作用。印度的煤铁蕴藏量接近美国和苏联。仅是比哈尔和奥里萨邦两省的铁矿石的藏量就达到27亿吨。并且，作为炼钢用所不可或缺的锰，印度早在1939年的产量就已达到100万吨，仅次于苏联。但纵然有如此丰富的原材料，并且一个国家没有这些原材料就无法跻身现代一流国家的行列，今天的印度仍然不能被列为堪与美国和苏联比肩的国家。其潜在的能力与实际的实力之间的差异存在的原因就在于缺乏与其丰富资源相匹

── 第165页 ──
150国家间政治配的工业生产基础，而这是我们在这一讨论过程中（其他方面的讨论将在后面提到）所关心的内容。尽管印度可以为夸耀它的钢厂数量，例如塔塔铁业就是当今最现代的钢厂之一，但其人均生产水平却极低，甚至无法与二流的工业国家相比。在1980年，印度只有不到600万的工业人口—低于其总人口的百分之一。所以，我们看到，就某些关键性原材料的丰富性而言，印度拥有打造国家实力所需要的元素，并且其在这方面的雄厚程度足以被看做是一个潜在的大国。但在事实上，它如果无法取得获得大国地位所需要的其他要素，就永远不可能成为一个强国。在这些元素中，工业生产力是最重要的。现代战争的交通和通信技术已使得重工业的全面发展成为国家实力所不可或缺的元素。因为现代战争的胜利依赖于高速公路、铁路、货车、轮船、飞机和坦克的数量，以及各种各样的武器装备，从蚊帐和自动步枪到氧气面罩和制导导弹，国家间的实力竞争很大程度地转变为生产更大、更好、更多的战争设备的竞争。工业企业的质量和生产能力，工人的技术水平，工程师的技巧，科学家的发明创造，有管理能力的组织—所有这些都是一个国家的工业能力，也就是构建实力的基础。因此不可避免地，先进的工业国家成为强国，工业地位的排名，或升或降，都伴随着其在实力等级阶层中的相应变化。英国作为一个工业国家在遇到对手之前，一直是世界上最强大的国家，是唯一能够被称为世界大国的国家。法国作为大国在与德国的较量中的衰退，在1870年以后是毋庸置疑的，尽管这一趋势在第一次世界大战后的十余年间看似以及暂时得到缓解，但却是法国的工业落后与德国的工业优势在欧洲大陆上的政治和军事表现的一部分。苏联，尽管始终是一个潜在的强国，却是直到20世纪30年代，随着其进人最重要的工业国家行列，才真正变为强国，而它作为另一个超级大国成为美国的对手的时间则更是到了50年代具备了发动核战争的工业生产能力之后。同样地，中国作为强国的潜能只有在它取得相似的工业能力后才可能实现。当美国在40年代处于实力顶峰时，伦敦的《经济学人》就把它的实力与经济能力联系在了一起：

── 第166页 ──
151第9章 国家权力的要素在强国的各种潜在资源的对比中，美国，即使是在希特勒发动战争之前，就早已在物质力量、工业化规模、资源储备、生活水平、所有生产和消费指数等各个方面远远领先于其他任何国家了。而战争，更是在让美国的收入翻番的同时，摧毁或是极大地削弱了其他任何大国的力量，它极大地巩固了美国相对于盟国的高高在上的地位。就像是大象的笼子中的老鼠们，它们必须小心翼翼地跟随着庞然大物的一举一动。而大象一旦胡作非次它们的结局会是怎样呢？即便大象只不过决定要坐下也会让它们处于危险之中。①工业生产力对于国家实力的重要性的急剧提升也加大了强国和弱国之间在传统上的差距。“超级大国”这个词指的是权力前所未有地集中在少数国家手中，它不仅把这些国家与小国相区别，也使之与传统意义上的强国相区别。将超级大国与其他所有国家相区别的因素，除了它们具有发动全面核战争和抵御非全面核攻击的能力之外，就是它们工业的自给充足以及它们不亚于别国的技术能力。由于同样的原因，三、四流国家对于我们称之为超级大国的一流国家的依赖，也大大地增加了。前者的军事力量在某些时候完全取决于后者向它们提供现代武器、通信及运输设施的意愿。如果得不到供给，它们就会在能够得到供给的敌人面前一败涂地。战：备战备赋予地理、自然资源以及工业生产能力等这些国家实力因素之所以重要的原因。国家实力取决于战备程度的理由太浅显，不需要展开讨论。战备要求有一个能够支持所推行外交政策的军事基础。这个能力来源于若干要素，从我们的讨论来看，其中最重要的有技术创新、领导水平以及军队的质量和数量。①《经济学人》1947年5月24日，第785页。

── 第167页 ──
•••••••••••152…....•...国家间政治技术一个国家和一个文明的命运常常被战争技术上的差距所决定，而这种技术上的差距是弱势一方所无法用其他方法来弥补的。欧洲在从15世纪到19世纪的扩张时期，其力量所到之处全部依赖于相对于西半球、非洲及近远东的战争技术优势。传统武器以外的步兵、枪械以及火炮让14和15世纪的力量分配产生了巨大的变化，率先使用这些武器的人比他们的敌人占据了绝对的优势。封建领主和独立城邦，在面对这些新式武器时仍然坚持依靠骑兵和此前从来不害怕直接进攻的要塞，一夜之间发现他们已经被从原来的优势地位上赶了下来。有两个事件戏剧性地显示了权力的转移，并且在政治上和军事上标志了中世纪的结束和现代历史的开始。第一个是在1315年的蒙加顿战役和1339年的劳彭战役中，由瑞士步兵组成的军队大败封建领主的骑兵，证明了从普通民众中招募来的士兵的战斗力要优于贵族的华丽骑士。第二个是1494年法国查理八世对意大利的人侵。通过步兵和火炮，查理八世打开了在此之前曾是固若金汤的傲慢的意大利城邦。这些看上去无坚不摧的战争新技术给当代的人们留下了无法磨灭的印象，其中的一部分就体现在马基雅维利及当时其他的佛罗伦萨作家的著作中。①迄今为止，20世纪见证了战争技术的四大革新。它们至少在短时间内让率先使用者比对手获得了先机，或是在对手能够做到防御这些技术之前占据优势。第一个，是德国在第一次世界大战中使用的潜水艇，它主要针对英国的海上运输，并在英国找到对付这一威胁的防御方法之前几乎让德国主宰了这场战争。第二个，是在第一次世界大战接近尾声时英国（而不是德国）对坦克的大规模集中使用，这使得协约国获得了制胜的法宝。第三个，是第二次世界大战初期德国和日本对于空军与地面及海上力量在战略战术上的协调使用。珍珠港以及英国和荷兰在日本人① 见费利克斯•吉尔伯特的论述，“马基雅维利：战争艺术的复兴”，《现代战略的制订者》，由Edward Mead Earle 编辑（普林斯顿：普林斯顿大学出版社，1944年），第8、9页。

── 第168页 ──
153第9章国家权力的要素手上所遭遇到的海上和陆地的惨败就是在更为先进的敌人面前因技术落后而付出的代价。如果可以看到丘吉尔于 1942年4月23日在议会的秘密会议上对英国战败所做的严肃总结，①你一定会感到震惊，所有的陆地、海上和空中的失利都有一个共同的特征：对于空中力量所带来的战争技术上的变化漠不关心或是误解。最后，拥有核武器及其投放能力的国家比其对手握有巨大的技术优势。然而，从上述看，核武器的取得在关系到国家实力的问题上也产生出两大极端矛盾。两个矛盾来自于核武器的强大杀伤力。正是通过这样的杀伤力，核武器在数量上的增加与常规武器相比，不代表国家实力的相应增强。当一个国家拥有了足以毁灭所有它所选定的敌人目标的核武器时，如果把所有可能发生的意外情况考虑进去，如由敌人率先发起攻击，拥有再多的核武器都不会增加这个国家的力量。②另一个矛盾表现在核武器的毁灭力与对它们的理性使用的相反关系。核武器无法做到对杀伤对象进行区分，因此不能为理性的军事目的所使用。它们的全面毁灭能力可以起到阻吓战争发生的威慑作用；但却不能被理性的头脑真正用于一场战争之中。一个除了核武器以外一无所有的国家无法从其军事姿态中获取政治力量；因为它除了核威慑外不能通过其他军事方式将自己的意愿施于其他国家。如果被威胁的国家具有第二次核打击的能力，它就会以全面毁灭相威胁，如此一来，这两者之间的威胁要么被互相抵消，要么就导致好战者的相互毁灭。而如果被威胁的国家不具备核报复能力，它就会选择被消灭或是像日本在1945年长崎和广岛被原子弹摧毁后那样接受无条件投降。换言之，发出威胁的国家可以一口一口逐个城市地、或一劳永逸地把非核国家从地球上铲除，但却无法让军事压力恰到好处地让对方放弃在精神上的抵抗。一个国家如果没有能够解决这一问题的常规武器，而单独依靠高杀伤力的核武器，其国家实力就低于既有用于震慑作用的核武器又有可用于普通战争目的的常规武器的国家。所以，这里的矛盾就①《温斯顿•邱吉尔的秘密讲话》（纽约：Simon And Schuster，1946年），第53页及以后。② 参见本书后面部分，第304页及以后。

── 第169页 ──
….....•..154.国家间政治是，为了能让核武器可以被使用，必须减小核武器的威力而使之趋近于常规武器的杀伤力。领导力除了对技术创新的及时运用以外，军事领导的质量永远对国家实力有着决定性影响。18世纪的普鲁士的强大就是对腓特烈大帝的军事天才及其发起的战略和战术创新的体现。从1786年腓特烈大帝去世到1806年拿破仑在耶拿战役中歼灭了与20年前一样精良和强大的普鲁士军队，虽说是战争的艺术发生了变化，但是，更为重要的是，普鲁士缺乏腓特烈大帝时期的军事天才，而作为另一方的法国，其军队由军事奇才所指挥，并实际运用战略战术的新思想。这一事实就使得事态朝着有利于法国的方向发展。在两次世界大战期间法军参谋总部对马其诺防线的依赖心理已成为错误战略思维的笑柄。现代技术的发展趋势，尤其是运输和通信的机械化潮流，指明了战争的机动性特点，但尽管如此，法军却仍然抱着一战时期的堑壕战术不放。而在另一方面，德军将领却深谙机械化战争的战略潜力，因而以前往未有的机动性特点来部署战争计划。两个观念间的冲击，不仅是在法国，还在波兰和苏联，让德军的“闪击战”占据了优势，并几乎使德国赢得最终的胜利。希特勒的坦克的破坏力和俯冲轰炸机在1939年对波兰骑兵和1940年对法国呆若木鸡的军队进行轰炸时所表现的强大威力，震惊了理论界，而政界和军方则惊恐万状。与此同时，一个新的军事历史时期就此产生，这与查理八世在1494年入侵意大利时有所类似。但不同的是，意大利的城邦无人能够拯救，而在第二次世界大战期间，美国的技术优势以及苏联的人力优势却将希特勒的创新变成了他的毁灭。军队的数量和质量一个国家的实力从军事角度上说还取决于其人员和武器的数量，以

── 第170页 ──
155.第9章国家权力的要素及他们在不同军事部门中的分配。一个国家也许对战争技术的创新掌握得很好，它的军事领导人也许可以将战争新技术的运用与战略战术结合得很好，但如果这样一个国家不具备一个与其综合力量及局部力量相匹配的军事基础以很好地完成其任务的话，它仍然会是一个军事上的弱国，并最终也会是一个政治上的弱国。一个国家是否应该为了表现出强大而拥有一支大规模的军队，或者说，由于它只是拥有由受到严格训练并且装备精良的人员及单位组成的小规模地面力量——至少在和平时期是如此，而使其实力受到削弱？保持随时能够投人战斗的军队是否比拥有受过训练的预备役部队更为重要呢？大规模的水上舰队是否已经过时，航空母舰是否还具有实战价值？一个国家从资源及对国际义务的承诺角度应该保有多大的军事基础？对于国家力量的重视需要在和平时期建造大量的飞机和其他机械化武器吗？一个国家，鉴于技术的快速演变，是否应该投人资源进行研究和生产数量有限的改良型武器？不管一个国家对于上述的量化问题给出的是正确还是错误的答案，都会对国家力量构成直接的影响。战争中的决策会受制于某种新型的武器吗，就像进入15世纪时期对火炮的思考那样，或者像德国人在第一次世界大战时期对潜水艇的理解，或者是在两次大战期间对于飞机的普遍认同，还是像许多人对当今的洲际制导导弹的信奉那样？英国和法国在两次世界大战期间对上述某些问题的错误回答使它们仅仅从传统的军事概念上保持了强国的假象。但这些错误在第二次世界大战的过程中让它们濒临彻底失败的险境，因为此时的军事技术要求对上述问题做出与过去不一样的回答。我们今天对这些以及与之类似的问题在质量方面的回答将决定未来美国相对于别国的力量。人口当我们从物质层面以及物与人相结合的因素转向单纯以人的因素衡量其对国家力量的作用时，我们必须区分其中的数量部分和质量部分。关于后者，我们研究的是民族性格、国民士气，以及外交和政府的总体

── 第171页 ──
....•.156国家间政治.....•••质量，而对前者则需要从人口的角度进行讨论。分布说一个国家人口越多越强大当然是错误的。因为如果这样的在人口与国力之间的伪关系成立的话，那么，估计有超过10亿人口的中国将是世界第一强国①，紧接其后的是印度，它的人口有7亿3000万。而苏联与美国的人口分别是2亿7200万和2亿3400万，应该排在第三和第四位。尽管说因为一个国家人口众多就比别的国家强大是没有根据的，但没有一个人口少的国家可以保持或成为世界一流强国却是事实。没有大量的人口就不可能建立和支撑打贏现代战争所必需的工业设施；就不可能投人大量的陆海空作战部队；而最终，更不可能得到比作战部队的人数多得多的军队基层士官，他们要保障前者的粮食、运输和通信，以及武器弹药等的供给。正是出于这样的原因，帝国主义国家采用各种各样的奖励措施来刺激人口的增长，如纳粹德国和法西斯意大利，然后有利用人口的增长充当其帝国主义扩张的意识形态借口。通过把美国的人口与澳大利亚和加拿大的人口进行一番比较就能够让我们认清人口规模与国家实力的关系。今天的澳大利亚，其幅员近300万平方英里，人口约1500万，而加拿大的国土面积为350万平方英里，总人口接近2450万。而美国，其国土面积介于这两个国家之间，人口则为2亿3400万，比澳大利亚多出15倍，几乎是加拿大的11倍。如果美国只拥有与澳大利亚或加拿大相同的人口数量，美国永远不可能成为地球上最强大的国家。整个19世纪以及20世纪头20年间的大规模移民潮成就了美国国家力量在这方面的要素。如果美国把1924年实行的将移民人数限制15万人的移民法提前100年、甚至是50年执行的话，则将有3600万或2700万的移民人口被排除在外，而他们和他们的子孙① 所有的人口数字，除非特别注明，都来源于美国统计局1983年6月中旬的报告，《纽约时报》，1983年9月4日，第A9版。

── 第172页 ──
第9章157国家权力的要素就不会在美国生存。1824年，美国的人口接近1100万。到1874年前，这个数字达到4400万；而当进入1924年时，这个数字更是达到1亿1400万。在这一个世纪里，移民在美国人口增长中所占的比例平均接近30%，从1880年到1910年，该比例达到了40%。换言之，美国人口最壮观的增长与其移民人数的绝对和相对波峰完全吻合。从1824年开始的自由移民，尤其是在1874年到1924年期间的移民，对美国充沛的人力资源贡献最大，从而意味着美国在平时和战时的国家力量的强大在很大程度上受益于这一时期。如果没有这段时间的移民，今天美国的人口可能还达不到现有的一半。因此，美国的国家力量也就不会有像今天这样被2亿3400万人口所支撑的这样强大。既然人口的数量是国家力量赖以存在的要素，且既然一个国家的力量永远是与其他国家的力量相对而言的，那么，互相进行实力竞争的国家之间的人口相对规模，特别是其人口的增长率，就应该是需要我们认真关注的问题。一个在人口规模方面劣于竞争对手的国家，当其对手的人口增长率在增加时，会把自己人口增长率的减少视为警报。法国与德国在1870年到1940年就处在这样的环境里。在这期间，法国人口增加了400万，而德国的这一数字却是2700万。1800年时，每7个欧洲人中就有1个是法国人，而到1930年，每13个欧洲人中才有1个是法国人。1940年，德国可供征用的服役人员为1500万，而法国仅为500万。在另一方面，自从1870年统一后，德国对俄国人口增长数字比自己快的反应是即惊且羡。单就人口发展趋势的角度来审视第一次世界大战爆发之初的环境，德国会感到时间战在俄国人一边，法国会感到时间在德国人一边，而奥地利和俄国出于其他原因①早已确信，推迟冲突只会对对手有利。因而，在1914年，除了英国以外，所有的主角们都怀着各自的理由希望进行战争而不是妥协，因为他们认为和平解决不了问题，而只会是不可避免的激战前的喘息而已。① 见第92和93页。

── 第173页 ──
158••••.••••国家间政治权力分配在近代欧洲内部的转移基本上是在复制人口的变化趋势，因此美国作为西方强大的权力中心的出现，及其对中西欧地位的取代，可以通过各个国家的人口数据解读出来。1870年时，法国和德国的人口多于美国。而到1940年时，美国的人口增长了到1亿，而同时期法国和德国的人口增长加在一起才仅仅为3100万。事实就是这样明显，一个国家，如果没有足够多的人口来创造和利用国家力量的物质基础，就不可能跻身世界一流国家。但在另一方面，大量的人口也可能对国家力量产生极端负面的影响，这一现象直到近代才显露出来。这样的情形发生在所谓的不发达国家，如印度和埃及，由于死亡率的降低，它们的人口数量增长极快，但它们在粮食供给方面却没有跟上人口发展的步伐。这些国家持续面临着饥饿威胁，并且要照顾数量庞大的营养不良和患病的人口。它们只好把本可用来发展国力的稀缺资源用作解决温饱问题。它们的人口固然众多，却非但不是发展国家力量的财富，反而变为了发展的障碍。对于这样的国家，必须使其人口与资源相匹配，而一旦资源无法增加，对人口的控制就成为发展国家力量的前提条件了。①趋势从我们目前已经讨论过的内容不难看出，在评估未来的权力分配情况时，对人口发展趋势所做的预判起着重要的作用。如果其他所有因素都没有大的分别，一个国家相对于其国际舞台上的对手在人口上的衰减就意味着其国家力量的衰减，反之则意味着国家力量的提升。19世纪末，大英帝国是唯一的世界强国，其总人口达到4亿；也就是说，世界上有四分之一的人是它的子民。1946年时，它的人口是5亿500万。因为当时印度的人口估计有4亿，所以失去印度使英国的国家力量在人口的意义上遭受了巨大的损失。① 参见第142页。

── 第174页 ──
159第9童：国家权力的要素从人口角度上讲，美国在与西欧的力量对比中还将持续保有可观的优势，因为后者的人口增长预计非常之小。但如果与拉丁美洲的人口发展趋势相比较，美国的地位正处于每况愈下之势。拉丁美洲的人口增长比世界任何主要地区都强劲。在1900年时，拉丁美洲的居民约为6300万，美国为7500万。而在1914年到 1965年间，仅阿根廷一国的人口就增长了一倍多，到现在已接近2800万。美国的同期增长则是从9900万到2亿3400万。然而，为了准确评估人口因素对于国家力量的影响，仅了解不同国家的人口总数是不够的。特定人口中的年龄分布是计算国家力量的重要因素。如果其他所有要素相同，拥有更多适合服役和生产人口（大致在20至40岁之间）将会比以老龄人口为主的国家更有力量优势。但必须要指出的是，即使没有战争和自然灾害的影响对人口发展趋势的操控也是危险的。在40年代对人口发展趋势的评测让美国的人口增长与苏联做比较时一片悲观。但今天，美国的人口数量大大超出一些著名人口专家预计到 1975年的数字。即便是在科学精确度相对高的领域，对国家力量的预测也是无法确定的。但这些不确定性并不妨碍人口趋势对于国家力量发展的重要性。同时它们也不可能减弱政治家对其本国人口趋势的关注。与罗马帝国的奥古斯塔及其王位继承者们的意见相呼应，温斯顿•丘吉尔爵士作为英国的首相，在其1943年3月22日的电台演讲中表达了这一关切：对于那些看到30、40、50年后情景的人来说，让他们备受折磨的最痛苦的焦虑之一，就是出生率的下降，而普通人在这方面的是短视的。30年后，除非目前的趋势发生改变，一小部分工作和打仗的人将不得不养活和保护两倍于他们的人口；而在50年后，这样的情况将更加严峻。如果这个国家要想保持在世界上的领导地位，并且作为一个强国得以依靠自身的力量而在外来的压力下生存下去，我们就必须鼓励我们的人民拥有更大的家庭。

── 第175页 ──
••••••••.1.60.国家间政治民族性格它的存在人们在对国家力量的本质进行定性时会发现，国家力量中也隐含着类似于人性的三个因素，其中民族性格和国民士气因为它们在理性感知方面的不可捉摸性以及它们对于一个国家在国际政治中所发挥的作用的持久性和常常是决定性的影响而尤其突出。在这里我们不去关心构成民族性格的是哪些因素。我们只对事实感兴趣——虽然受到争议但又（在我们看来）无可辩驳，特别是在人类学的“文化模式”概念下——即理智与特性中的某些特质会更频繁地出现，并且在一个国家中比在另一个国家中得到更高的评价。这里引述柯尔雷基的话：…••••但有一个看不见的精神在感染着整个民族，并且所有人都或多或少地具有这种精神；这个精神同时赋予善良与丑恶以颜色和特征，因而同样的行为，我这里指的是用同样的字句来表达的行为，其含义对于一个西班牙人来说会不同于一个法国人的理解，我提出的这个看法是一个无法否认的真理，如果不承认这一点历史就会是一个谜。我对国家间的区别也持同样的看法，它们相对的伟大与卑微，以及所有的，简单说，它们的所作所为所表现出来的好与坏，一（在某一个特定时期，在某一个伟大人物的偶然影响下会有不同的表现，如在伟大的桑提波斯领导下的迦太基人，以及后来在他们自己的汉尼拔的统治时期，）而作为一个国家，通过种种这样的善恶美丑的行为得以保留，在一代又一代人中传承，就是这种精神的结果⋯⋯①① 塞缪尔•泰勒•柯尔雷基，《他那个时代的随笔》（伦敦：William Pickering，1850年），第2卷，第668-669页。

── 第176页 ──
16！第9章国家权力的要素：这些品质将一个国家与其他国家区别开来，并且显示出高度的不可改变性。我们随意举几个例子来说明这一点。如约翰•杜威①以及许多其他人所指出的，康德和黑格尔是德国哲学传统的代表，就像笛卡儿和伏尔泰之于法国的思想界，洛克和伯克之于英国的政治思想，威廉•詹姆斯和约翰•杜威之于美国的理性思辨的地位一样，这个事实是不可争辩的吧？哲学上的分歧在抽象化和系统化的最高水平上是基本学识与道德品质的表述，这些表述在思想和行动的所有层面都得到反映，并赋予每个民族明确无误的特性。这一点难道可以否定吗？笛卡儿哲学的机械理性及其体系的完美在高乃依和拉辛的悲剧作品中重现，比之在雅各宾改革的理性愤怒中丝毫不减。它们重现于以徒劳无功的学术改革中为重要特征的法国当代学术生活中。它们还重现于数十种和平方案中，逻辑上很完美但在实际上行不通，在这些计划里法国表现出了两次世界大战之间的精湛治国艺术。而在另一方面，朱利乌斯•恺撒在高卢人身上发现的求知特征，在经历了漫长的岁月后仍然是法国人的一个显著独特。与《大宪章》的完美法律程序或新教宗派主义一样，洛克的哲学是英国个人主义的反映。在埃德蒙•伯克那里，道德准则和政治权宜之计灵活地结合起来，显示出英国人的政治天才，堪比19世纪的《改革法案》或沃尔西大主教及坎宁的均势政策。塔西佗所说的日耳曼部落所特有的、毁灭性的政治和军事嗜好在弗雷德里克•巴巴罗萨军队中的表现丝毫不弱于威廉二世及希特勒时代。同时，它还与德国外交传统的无礼和笨拙的技巧相吻合。集权主义、集体主义及国家崇拜的德国哲学在传统的独裁政府那里可以找到对应的东西，体现在对任何权势意志和权力的奴性屈从，与之相伴的是缺乏公民勇气，漠视个人权利，以及政治自由传统的缺失。对于美国民族性格的描写，如曾在托克维尔的《美国的民主》中出现过的，时隔一个多世纪仍然没有过时。美国的实用主义在固有的理想主义教条与以成功为真理标准之间的摇摆不定，表现为美国外交在以 “四大自由”和《大西洋宪章》为一端、以“美元外交”为另①《德国的哲学与政治》，纽约G. P.Putnam's Sons 出版社，1942年。

── 第177页 ──
•..•••162.国家间政治一端之间犹疑不决。俄国的民族性格对于俄国来说，把两个相隔近一个世纪的经验并排放在一起，就会得出某些理性和道德品质一直在延续的令人震撼的证据。俾斯麦在他的回忆录中写道：当我在1859年第一次来到圣彼得堡时，一个例子说明了俄国人的另一种情感。在春天最初的几天里，作为一项风俗，每一个与宫廷有关的人都会到位于保罗宫和涅瓦河之间的夏季花园去散步。沙皇注意到一个卫兵站在草坪的中央，当这个卫兵被问及为什么要站在那里时，他只是回答说：“我是奉命行事。” 于是沙皇派一名随从到卫兵室去问明究竟；但除了卫兵无冬立夏必须站在那里的回复外，沙皇得不到任何别的解释。命令的最初来源已无处可考。这件事在宫廷中被谈论的时候传到了仆人的耳朵里。他们当中有一个上了年纪依靠救济金生活的人，他禀告说，一次他的父亲与他一起经过夏宫时说过：“你看这个人，他还站在这里守护着这些花，就在这个地方，凯瑟琳女皇曾注意到一朵盛开的雪蓮花比往常开得格外早，于是下令不许把它摘掉。” 执行这个命令的方式是在现场派一名卫兵站岗，并且从那时起，全年任何时候都会有人守在那里。这类的故事激发了我们的兴趣和非议，但它们是对基本力量的表达和坚持，这也是俄国在与其他欧洲国家打交道时的力量基础。它让我们想起了1825年圣彼得堡发大水时和1877年希普卡山口的士兵；由于没有得到解除任务的命令，前者被淹死，后者被冻死，都是死在他们的岗位上。①① 俾斯麦，《人与政客，奥托•冯•俾斯麦亲王的思考与回忆》，由 A. J. Butler 监督翻译（纽约和伦敦：Harper And Brothers，1899年），第i卷，第250页。

── 第178页 ──
163第9章国家权力的要素1947 年4月21 日的《时代杂志》有如下报道：在波茨坦泥泞的柏林大街上，12个形容枯槁的男人步履蹒跚地走着.⋯••他们的脸像囚徒一样苍白、满布皱纹。在他们身后的是一名矮壮宽脸的俄国士兵，右臂上桂着冲锋枪，他的蓝色眼睛好像一望无际的乌克兰大草原。快到轻轨车站时，这群人遇上一队收工后着急回家的男女。一位瘦骨嶙峋的中年女人忽然间看到了这12个人。她停了下来，瞪着眼睛盯了他们足有一分钟。接着，她扔掉破破烂烂的购物袋，从一辆慢吞吞行驶着的笨重的烧炭汽车前面飞快地穿过街道，对着第三个囚犯上气不接下气地尖叫起来。囚犯们和路人都站住了，目瞪口呆地看着这两个罗丹雕塑般的人互相抚摸对方褴褛的衣衫，尖叫着：“你这是去哪儿？”“•…不知道。”“为什么？”“•…不知道。”俄国人缓缓地绕过这群囚犯，来到这两个人面前。他渐渐咧开嘴笑起来。他用力拍打女人的后背。她哆嗦了一下。旁观的人的脸上充满恐惧的表情，但俄国人安慰地说着“不要怕，不要怕”。紧接着他把枪口指向这个囚犯（囚犯本能地后退了一步），问道：“这是你的丈夫吗？”“是的。” 女人回答说，眼泪顺着她的面颊流了下来。“哦，”俄国人皱着鼻子哼着，“那就走吧。”同时轻轻用手把这个迷惑不解的囚犯推向路边。看着这对夫妇互相搀扶着渐渐走远，周围的人如释重负地长吁一口气。11名囚犯一边交头接耳，一边被押着穿过街道上嘀嘀咕咕的人群：“难以捉摸的俄国人⋯…真难以置信⋯⋯我看不懂⋯⋯我实在搞不懂这些俄国人。”俄国人继续漫不经心地向前走着，嘴里的两排黄牙叼着一支长长的香烟，手在口袋里来回地摸着火柴。突然，他的脸色阴沉下来。他将腋下的冲锋枪向上背了背，从破烂的衣袖中拿出一张肮脏的纸片，皱起眉头打量着。又走了几步，他又小心翼翼地将纸片放回到

── 第179页 ──
••.••••164•••••••国家间政治衣袖中，把眼睛转向囚犯们佝偻的背影，最后扫视起刚刚离开车站的乘客那一张张绷紧的脸。俄国人不慌不忙地走向一个夹着公文包、头戴遮住双耳的棕色毯帽的年轻人，命令道：“喂！你！过来！”那个德国人僵住了，他的目光越过俄国人的肩膀恐惧地看着同样惊惶失措的人们，而所有的男男女女都在竭力装作什么都没看见什么都没听见。俄国人舞动着汤姆枪，抿着嘴唇。“过来！”他一把把早已吓呆了的新加入者推进了队伍。囚犯又变回12个。俄国人的表情重新放松下来。他划着第三根火柴，终于把香烟点着，平静地冲着在滚滚尘土中赶着回家的德国人喷云吐雾。①在这两段情景所发生的时代之间，爆发了一场革命，它阻断了历史，并且从事实上将国家生活的所有层面统统打破。然而，俄罗斯的民族性格却在这场革命所带来的灾难中劫后余生，并很好地保持下来。即使其社会和经济结构、政治领导和政治制度，以及生活和思想方式发生了如此翻天覆地的彻底变化，都没有能够动摇俄国人性格中的“原始的力量和韧性”，它就是俾斯麦在其经历中所揭示的，以及在波茨坦的俄国士兵所展示的东西。为说明这一民族性格同样的延续性，让我们思考一下下面一位美国外交官自俄国给美国国务院的公文中的几段节选来：在过去的一年中，俄国对于外国人及其进入这个帝国领土的政策很明显地变得越来越苛刻。我在去年夏天听说有几个美国人未能得到签证的事情……这主要是出于政治的考虑以及惧怕普通民众的思想受到外来的影响。并且，俄国内部还有一个强烈排外的政党，他们的政策就是，除了纯粹的短期商业目的，将所有其他外国人拒之门外⋯⋯① 时代，1947年4月21日，第32页。

── 第180页 ──
1.65第9章国家权力的要素….•.在这里，做一个大使远远不是件令人高兴的事。人们认次，任何交流，至少是带有大众色彩的交流都是不安全的，因此邮局里的书信被打开和检查被视是理所当然的事情⋯•⋯人们还认为，大使们总是受到间谍机构的影响，因而即使是他们的仆人也要汇报他们家中出现过的东西、他们谈话的内容、他们与外部人员的关系等等……任何事情都是诡秘而又怪诞的。公众永远处于被隐瞒的状态。俄国人中还盛行着一个奇怪的迷信，说他们命中注定是要统治全世界的。求助于在这一命定思想的基础上建立起来的军队及其光荣的奖赏，很少会落空。俄国人在极其艰苦条件下所表现出来的与众不同的巨大耐力和意志力也是以这样的思想为动力源泉的。…•••当美国人第一次踏上这个国家时，最令他们错愕的就是这里警察的暴行。整理和收集这些印象的人，并不像我们所想象的是近些年来的凯南、博林或是汤普森等大使，而是尼尔•S.布朗，1851-1852年的美国驻俄国大使。民族性格与国家力量民族性格不可能不影响到国家的力量，因为所有在平时和战时为国家办事，制定、执行和支持国家政策，选举及被选举，引导和固定公众舆论，生产和消费的人——或多或少都带有构成民族性格的理智和道德品质的印迹。俄国人的“原始的力量和韧性”，美国人的个人主动性和创造力，英国人的灵活务实作风，德国人的纪律性和整体性，就是这些特性的某些方面，并会在国家成员参与的个人及集体行为中表现出来。因为民族性格之间的差异，德国和俄国政府可以采取美国和英国所无法执行的政策，反之亦然。反对军国主义、避免常备军及义务兵役制是美英两国民族性格的长期特点。但在等级森严的普鲁士，同样的制度和行为存在了长达数个世纪，并且从那里曼延到整个德国。在俄国，传统的

── 第181页 ──
166国家间政治对政府权威的服从以及对外国人的惧怕使得民众认同大规模永久军备的存在。因此，民族性格就给了德国和俄国在力量角逐中的初始优势，因为他们可以在和平时期把更大比例的国家资源用于战争准备上。而另一方面，美国和英国民众对这样的做法不以为然，除非是在紧急情况下，他们尤为反对大规模的备战和对人力资源的占用，这使得美英两国的外交政策有着很大的缺陷。军事国家的政府能够在他们所需要的任意时刻策划、准备及发动战争。更确切地说，他们可以在时机最有利于自己的时刻发动一场先发制人的战争。美国在二战结束前作为和平主义政府的代表，在这一方面处于相当困难的境地，其行动的自由度也要小很多。他们受制于反对军国主义的自己人，因此必须在对外政策中奉行更为谨慎的政策。常常，他们实际掌握的军事力量往往不能与国家利益所要求他们承担的政治义务相一致。换言之，他们不会取得足以支持其政策的军事力量。而当他们进入战争时，他们则可以根据敌人的情况而很好地做到这一点。在过去，他们不得不依赖民族性格的其他特点和其他补救性因素，例如地理位置和工业潜力，以帮助他们度过最初的虚弱及不利阶段。这些就是民族性格所产生的影响，有可能是好的，也有可能是坏的。试图评估不同国家的相对力量的国际问题观察者们必须把民族性格考虑进去，无论评估这样一个难以捉摸的和无形的因素有多么的困难。不这样做将导致在判断上和政策上的失误，例如对德国在第一次世界大战后的力量复原能力的轻视，以及对苏联在1941-1942 年间剩余力量的低估。《凡尔赛和约》可以在国家力量的其他方面对德国加以限制，如领土、原材料资源、工业能力以及军事设施等，但它却不能剥夺德国的思想和性格上的所有品质，而恰恰是这些因素使德国在20余年的时间里重新建造出所失去一切，并作为全世界军事上最强大的单一国家而重新崛起。军事专家在 1942年众口一词地认为苏联军队最多只能坚持数月，这一结论在纯粹的军事角度上看本来是没有问题的，这中间包括军事战略、机动性、工业资源等等。但这一专家式的论断由于低估了“原始的力量和韧性”的因素而显然是错误的，因为这一因素才被证明真正是俄国与欧洲相对抗的更强大的力量源泉。1940年的悲观主义也认为英国将

── 第182页 ──
167第9章 国家权力的要素无可幸免，同样也来自对英国人民的民族性格的忽略和误读。我们早已在以前的内容中提到过美国的力量在第二次世界大战前被德国领导人所轻视的情况。①有意思的是，德国领导人在第一次世界大战期间也出于同样的原因，犯下了同样的错误。因此，在1916年10月，才会有德国的海军部长把美国加人协约国的重要意义评估为“零”，而同时期的另一位德国部长则在美国正式加入协约国后在对国会的讲话中宣称：“美国人既不会游泳也不会飞，美国人永远不会过来。”在这两个情况中，德国领导人由于只是将注意力集中到某一时段军事设施的质量上，集中到美国人民的反军国主义的特性上，集中到地理距离的因素上，因而低估了美国的力量。他们完全无视美国民族性格的品质，即个人的主动性、即兴发挥的创造性，以及技术技能方面的优势，兼之其他的在有利环境下的物质因素，所有这些将可能使地理距离和军事力量不健全等不利条件化为无形。另一方面，至少是在1943年斯大林格勒战役之前，许多专家对于德国不可战胜的确信观点除来自德国的物质优势以外，还来自德国民族性格中的决定战争一边倒的几个因素。这些专家恰恰忽略了德国民众民族性格中的其他几个方面，特别是缺乏节制的一面。从中世纪的皇帝和进行“三十年战争”的君主们，到威廉二世和希特勒，这种缺乏节制已被证明是德国民族性格的致命弱点。不能够在合理的范围内限制自己的目标和行动，使得德国人不断地浪费并最后毁灭其建立在其他物质和人文基础之上国家力量。国民士气有一种东西，它比所有其他构成国家力量的因素都更加难以捉摸和不稳定，但其对于国家力量的重要性却丝毫不低于任何这些因素，我们建议称之为国民士气。国民士气是指国家在平时和战时对政府所奉行的① 见第112页。

── 第183页 ──
168•••••..••国家间政治外交政策的支持程度。它渗透于一个国家的所有活动中，包括农业和工业生产，以及军事建设和外交公务。它以公众舆论的形式出现，提供的是一种无形的因素，没有它的支持，无论是专制还是民主的政府，即使它们能够对所奉行的政策有所推动，也无从达到最好的效果。特别是在陷人国家危机时，它们的存在或是缺失及其质量水平就会显现出来，这样的情形包括国家的生死存亡悬于一线时，以及要做出决定国家命运的决策时。它的不稳定性在某些特定的历史时刻，民族性格中的某一些特点会在国民士气中展现出来，例如英国人的共同意识，法国人的个人主义，俄国人的坚韧，但要从一个国家的民族性格中得出其在偶发情况下所要表现出来的士气是不可能的。美国的民族性格看起来在某种程度上使美国的民众无愧于在20世纪成为一流的强国。但没有人可以有把握地预测，一旦遇到欧洲和亚洲那些交战国在第二次世界大战期间以及战后的某些阶段那样的艰难和分崩离析的情况，美国人民的国家士气会是一个什么样子。同样也不会有什么办法来预计英国民众对重新回到第二次世界大战会有什么样的反应。他们曾经处在“闪击战”和V 式导弹的威胁之下。他们还可以再承受第二次同样的威胁吗？换成是核武器又会怎样呢？这样的问题可以向所有的国家提出而不会得到理性的答案。特别是美国的国家士气，近年来已成为在国内外被审视思考的目标；因为美国的外交政策，以及美国的国家力量借助外交政策在国际事务中的分量，在相当的程度上要依赖美国的公众舆论，也就是公众在国会选举、选举结果、民意测验以及其他类似的活动中所做的自我表达。美国会加入联合国并在失望之余与之相处吗？国会是否会支持对欧洲的经济和军事援助计划，并且要多长时间才能就向在全世界范围内所做的数以十亿计的对外援助进行投票？美国民众对韩国的支持意愿到底程度如何？以及在什么样的情况下他们会一如既往地这样做？他们愿意无限期地应

── 第184页 ──
169第9章国家权力的要素付由于苏联而引起的责任、风险和沮丧等问题，并且不愿意放弃努力或是以激进的行为来解决这一切吗？对所有这些问题的回答在过去和现在所依赖的主要因素就是在决定性时刻的国民士气。任何民族的国民士气都会在某一点上出现丧失。这个临界点因民族和国家的不同而不同。一些民族在战争中遭受巨大而无谓的损失后会向临界点靠近，如1917年法国人在香槟省经历了涅瓦河攻势之后。一场大的胜利将足以破坏别国的国民士气，例如意大利人在1917年的卡普里托遭受的大败让他们中的30万人成为俘虏，另有30万人变成逃兵。其他国家的士气，如1917年时期的俄国人，在人力和领土方面蒙受了慘重的战争损失，以及独裁政府的胡作非为的双重压力下变得士气全无。一些国家的士气会逐渐地丧失，像刀锋逐渐变钝，而不是在一瞬间的崩溃，即使是在政府滥政、绝望、外来入侵、无可挽回的战败格局等多重因素的共同作用下仍然如此。德国在第二次世界大战接近尾声时的表现就是这样的事例，当时，许多军事将领和前高级官员见大势已去就放弃了，但德国的广大民众却继续抵抗，直到希特勒自杀。1945 年德国国民士气在最为不利的环境下所做的坚持戏剧化地表现出这些集体反应的不可预测性。而在1918年的11月，当时的情况远没有这样严重，德国的国民士气却垮掉了，这本预示着1944年夏天某一个时间段内，在盟军攻人法国后，德国士气会照例崩溃。托尔斯泰在《战争与和平》中对士气之于军事成功的独立重要性做出了生动的分析：軍事科学假设军队的力量对比与其数量比例是一致的。军事科学坚持认沟，士兵的数量越多，其力量就越强大。Les Gros Batail-lons Ont Toujours Raison（法语：权力属于军队多的一方——译注）。这样的说法就如同与力学在阐述运动的物体一样，力学研究仅仅以物体的质量为依据，研究表明，两种运动的物体力量是否相等，取决于彼此的质量是否相等。力量（运动的量）是质量转换成速度的产物。在战争中，军队的力量是人数与其他元素相乘的结果，我们把

── 第185页 ──
170•...••••国家间政治这个其他元素命名沟未知的X。军事科学在历史上见证了大量的军队人数与其力量不符的事例，并且是人少的一方战胜了人多的一方，它模糊地承认这一未知元素的存在，并试图在某些时候去寻找它，要么是在某些军队的几何布阵中，要么是在武器的优势中，更多的则是在领导者的天才中。但所有这些因素对于历史的事实都无法说明问题。我们必须放弃歌颂英雄行为对战争史所产生的作用的错误观，点才能够发现这个未知的变量：X。X就是军队的精神，是作为整支军队的所有人在作战和面对危险时的求胜欲念的大小，而与指挥的将领是否天才，以及所使用的武器是木棒还是一分钟射击30次的枪支没有多大的关系。求战愿望更强烈的人，也会在战斗中占据更为有利的地位。军队的精神就是为求出军队的力量与其人数相乘的元素。如何定义和表达这一未知元素，也就是军队精神的重要性，是留给科学的一道难题。要解决这道难题，我们就必须停止武断地用各种条件来替代这个来知的元素X，而力量就是在这些条件下得以表现的，例如将军的作战计划、人员的武器装备等等，同时还要从整体上认识到这个未知的元素是求战以及勇于面对危险的欲望的大小。只有通过表述同等的众所周知的历史事实才能使人们有希望在与该未知元素的相对价值的比较中接近它的定义。10个人、或是10个营、10个师在与15个人、营、或是师的作战中取得胜利，即，他们将这15个人、营或师全部消灭或俘虏，而已方失去了4个人、营或师，如此一来双方的损失就是4比15。结果，一方的4等于另一方的15，从而就有4X=15Y。最后是X/Y=15/4。这个等式并不能带给我们未知元素的价值，但却给了我们两个未知元素价值的比例。而通过从这些等式中减去各种历史单位（战斗、战役、战争的时间）就会得到一系列的数据，这里面就一定有，而且是可能被发现的历史规律。①① 托尔斯泰，《战争与和平》，第14部分，第2章。

── 第186页 ──
第9章17！国家权力的要素作为决定性因素的社会和政府的质量因为国家的士气有待于在战争中经受最后的考验，所以任何时候当国家力量要承担国际问题的压力时它都是很重要的。它之所以重要，部分原因是因为国家士气被寄予影响军事力量的希望，部分原因是因为国家士气左右着政府推行外交政策所依靠的决心。任何的族群在感到自己被长期剥夺了权利和限制参加国家的社会生活时，其士气都会是低落的，他们比那些没有遭受同样处境的人来说，所表现出来的爱国性要弱一些。同样的情况也会发生在其志向与政府或是大多数人所追求的长期政策有偏差的人群中。只要人们因严重的分歧而产生分裂，一项外交政策能够争取到的民众的普遍支持总是不稳定的，而当外交政策的成功与否对于国内的斗争有直接的影响时，这种普遍的支持又会是很小的。独裁政府在制定政策时不考虑人民的愿望，他们的外交政策也就无从依靠民众的支持。这样的例子包括沙皇俄国和奥地利君主国。而奥地利的例子则更加具有说服力。这个国家的许多对外政策，尤其是针对斯拉夫国家的政策，都是旨在削弱后者的力量从而让所有的斯拉夫裔人处于它的统治之下。结果，这些斯拉夫裔人最多对于自己政府的外交政策漠不关心，有的甚至积极帮助和支持斯拉夫国家来反对自己国家的政策。因此，在第一次世界大战期间所有奥匈军队的斯拉夫单位全部倒戈投向俄国人就不足为怪了。政府只敢动用这些单位去对抗非斯拉夫敌人，如意大利人。其于类似的原因，德国军队在第一次世界大战期间使用阿尔萨斯人对付俄国人，而用波兰人来对付法国人。苏联在第二次世界大战期间也经历了相同的遭遇，大量以乌克兰人和鞑靼人为主的部队哗变到德国人那里去。英国之于印度也是如此，印度不情愿和有所保留地用国家资源来支持其外来宗主国——如果他们没有像博斯和他的追随者那样转而资助其宗主国的敌人的话。拿破仑和希特勒不得不沮丧地认识到，从对外征服所取得的胜利当中不一定就能找

── 第187页 ──
172⋯••••国家间政治到对征服者的广泛支持。如希特勒就发现，在欧洲被征服的民族中所找到的支持人数和力量，与特定民族的国家士气质量成反比。任何存在深刻的和不可逾越的阶级划分的国家都会发现其国家士气处于不稳定的状态。法国的力量早从30年代起就深受这种虚弱的困扰。而自从希特勒上台后，法国政府的对外政策就一直在随着政府的更替而摇摆不定，以掩饰其隐藏在他们不愿而又无力保护的维持现状的意识形态背后的无能，这一切早已削弱了法国民众的整体国家士气。1938-1939年的危机，以其前所未有的战争威胁及与之相应的总动员，与之后希特勒的胜利、军队复员和愈发不稳定的和平环境一起，导致了法国士气的大崩溃。一方面，面对限制他们的社会法律体系，大批的法国上层喊出：“宁要希特勒，不要社会主义者！”尽管希特勒威胁到法国在欧洲的地位及其作为一个国家的存在，这些群体却不能全心全意地支持法国反对希特勒的外交政策。及至法国陷落，他们宁可国家被希特勒统治也不想让外来的专治者把自己解放出来。而另一方面，共产主义者又出于不同的原因，因为希特勒打击的是西方资产阶级，也在破坏法国的国家士气。直到希特勒进攻苏联后他们才通过参加抵抗运动而为法国的国家士气注人新的力量。无论国家士气的质量如何不可预见，尤其是在重大的危急关头更为如此，但它仍在几种明显的情况下会表现得高昂，同时在另外的环境下则又陷人低迷。可以说，总体上，一个民族越是与其政府的行动和目标保持一致——当然，特别是外交政策—国寮士气高昂的机会就越大，反之亦然。因此纳粹德国的国家士气直到最后阶段仍然保持高涨只会使那些错误地以18和19世纪的独裁方式来理解现代专制国家的人感到惊讶。它削弱得很慢，而不是像1918年那样在一瞬间垮掉。俄国的广大民众，尽管经历了战争与和平的最艰巨的困难，始终表现出高昂的国家士气。现代专制政府通过利用民主的象征、对公众舆论的专制控制，以及表面上或实际上有益于人民的政策，已能够填补在政府和民众之间的鸿沟，这道鸿沟在18和19世纪的君主制度下是很典型的。实际上，所有

── 第188页 ──
173第9章国家权力的要素的国家能量都流人到政府选择的渠道中，而我们认为是现代政治特征之—①的个人对国家的认同，在集权主义的刺激下，达到宗教狂热的烈度。所以，只要专制政府一天还在，或似乎是成功的，或最少还能够有成功的希望，它们就仍然可以得到民众对其对外政策上的坚定支持。对于专制政府依靠武力、欺骗以及对国家进行神化所取得的一切，民主社会必须通过各种社会力量的互动，并在一个睿智而又负责任的政府的引领下来实现。如果政府不能够制止这样的互动成为阶级、种族、或是宗教之间的冲突，并使得国家社会分裂成为一个个敌对的群体，这样的国家士气很可能就是低的，至少对于被牺牲掉的群体是如此—如果还不至于是全体国民的话。法国在第二次世界大战前及大战期间的政策充分地说明了这个问题。被封建贵族或独裁统治者控制了政府并压迫其人民的国家，其外交政策在平时和战时所表现出来的虚弱也同样说明了这个问题。这些国家的政府哪怕冒着战争的风险，也从来无法坚定地选择和追求其外交目标，因为它们永远弄不清楚自己的人民是否支持自已。它们总是害怕国内的反对势力会利用国际问题上存在的困难和负面因素来达到推翻其政权的目的。然而，当一个政府作为主流意愿的代言人和实际的行动者时，国家士气就会反映出国民总体精神与政府行为真正的一致性。丹麦从1940年到第二次世界大战结束时一直处于德国的占领之下，但其国家士气，以及挪威在对抗德国人侵时所表现出来的英勇，与德国在遭到斯大林格勒之败之前的国家士气一样，都鲜明地说明了这一点。在分析的最后部分，就国家士气的角度而言，国家的力量取决于政府的质量。一个真正具有代表性的政府，不仅是以在议会占据多数力形式，更重要的是能够将民众无法表达的判断和追求变成其国际目标和政策，这样的政府最有机会动员国家的能量来支持这些目标和政策。“自由人比奴隶作战更骁勇”这句格言可以被用来验证管理好的国家比管理差的国家有更高的国家士气。政府的质量在决定国家力量的许多因素上毫无疑问是起到加强和削弱作用的催化剂，特别是从政府对国家资源、① 见第132 页及以下。

── 第189页 ──
•••••174.国家间政治⋯工业能力以及军事准备等方面的影响作用上看尤为如此。对于国家士气的质量，政府的质量有着特殊的影响。尽管它对于国家士气以外的其他国家力量因素的作用只是诸多影响的来源之一，且所有这些影响都多少可以通过人为的力量来加以控制，但它却是决定国家士气的诸多无形因素之中唯一有形的因素。没有了国家士气，国家力量要么仅仅是物质上的力量，要么不过是有待释放的潜在能量。唯一能够从主观上提升国家士气的手段就是提高政府质量。所有其他决定国家士气高低的要素都是时机方面的问题。外交的质量®在所有决定国家力量的事物中，最重要的、然而也是最不稳定的，就是外交的质量。可以说，除此以外的所有其他事物是一个国家的力量赖以形成的原材料。国家的外交质量把不同的事物凝聚成为一个整体，赋予其方向和重要性，并通过给它们以实际的力量从而激发出它们的潜力。外交官对国家外交政策的执行是国家力量在和平时期的发挥，而军事领袖的军事战略和战术则是国家力量在战争时期的应用。外交是一门将国家力量的不同因素组织在一起，并在国际环境中那些最直接关系到国家利益的问题上发挥最大的效力的艺术。有人作比方说，外交是国家力量的大脑，就像国家士气是国家力量的灵魂一样。如果它的视线模糊、判断失效、决心软弱，它的所有在地缘、粮食的自给自足、原材料、工业能力、军事准备、人口的规模与质量等方面的优势最终都将无济于事。一个国家纵然具备所有这些优势，但如果其外交与这些优势不匹配，则只能依靠单纯的自然优势取得片刻的成功。而最后，在实现国家的国际目标的过程中，它很可能会浪费这些自然优势，包括对这些资源的不充分、不及时以及过度的利用。① 针对在下面篇章中所使用的“外交”这个词汇，我们指的是在所有层次上，从最高到最低，外交政策的制定和实行。有关此处讨论的主题，也见第十部分。

── 第190页 ──
175第9章国家权力的要素归根到底，这样的国家终将不敌依靠民主最大限度发挥所有其他力量因素的作用、并通过在这方面的卓越表现来弥补其他领域的不足的国家。通过把国家的力量潜力运用到极致，一个富于竞争力的民主得以提高国家的力量，其幅度远远超出人们通常所认为的各种其他力量因素的叠加。历史中常常发生的是，缺乏头脑和灵魂的歌利亚被二者兼备的大卫（此二者的故事见《圣经•撒母耳记（上）》—译注）所击败。高质量的外交将外交政策的目的和手段与国家力量可提供的资源很好地融为一体。它能够发掘出国家力量中所隐藏的资源，并将之完全和安全地转化为政治现实。通过为国家的努力指出方向，它又回过头来加强某些力量因素的独立作用，如工业潜力、军事准备、国家特性及国家士气。正是出于这样的原因，国家力量才得以充分发挥其潜能。尤其是在战争期间，当政策的目的和手段已清楚地展现出来时，这个效果就更加明显。美国在两次世界大战之间，是一个潜在大国在世界事务中只起到次要作用的鲜明典型，因为其外交政策拒绝在国际问题上完全发挥其潜能。就美国在国际事务中的力量而言，其在地理、自然资源、工业潜力以及人口规模和质量等方面的优势等于是完全不存在的，因为美国在执行其外交政策时似乎将它们全数忽略了。第二次世界大战结束后，美国的外交政策开始有了变化，像是在明确回复有关美国外交是否，以及在何种程度上愿意、并且能够将其国家力量的潜能转换为政治现实。然而，在这一时期的开始阶段，在一篇非常严肃地发表在伦敦《经济学人》的题为“是帝国主义还是漠不关心”的文章中，仍然在质疑这一回答。在历数了一旦被实施便足以令美国成为世界头号强国的各种因素后，该《经济学人》继续评论道：但是，尽管这些因素都是基本的要素，但还不是打造一个大国的所有充分条件。这里还需要的是运用经济资源来支持国家政策的意愿和能力。苏维埃俄国的统治者⋯…•将不可能在下一代人之前握有与美国一样的好牌。但其集中的权力和严格的审查体系将使他们在牌局中拥有压迫性的力量。美国人手里的全是大牌，但问题是这些牌会被打出来吗？其目的又是什么呢？

── 第191页 ──
176国家间政治在其他方面都已落伍，但却依靠高明的外交重返权力的高峰，这方面的精彩例子是1890年至1914年时的法国。自从在1870年败在德国人手下后，法国就沦为了二流国家，而俾斯麦的治国之策，就是孤立它，并让它始终处于这样的地位。随着斯麦在1890年被解职，德国的外交政策不再对准俄国，同时也不愿意减轻英国的猜疑。法国外交于是充分利用了德国外交政策的失误。1894年，法国在1891年与俄国达成的政治谅解的基础上，又增加了与俄国的军事联盟；在1904年和1912年，它又与英国达成非正式的协定。在1914年的格局中，法国拥有盟国的强力支持，德国却遭到一个盟国（意大利）的抛弃，且背负着其他弱小盟国所带来的负担（奥匈帝国、保加利亚、土耳其），这全部要归功于法国外交家们的杰出工作：驻意大利外交官卡米尔 •巴雷尔（Camille Bar-rere），驻德国外交官朱尔斯•加彭（Jules Cambon），驻英国外交官保罗 •加彭（Paul Cambon），驻俄国外交官莫里斯 •帕莱奥洛格（MauricePaleologue）。在两次大战之间，罗马尼亚在国际事务中发挥出超出其真正实力的作用，这主要要归功于一个人，即它的外交部长提图列斯库（Titules-cu）。同样地，比利时这个弹丸小国在19世纪所发挥的最大能量是由于它的两个机敏而富有活力的国王：利奥波德一世和利奥波德二世。17世纪的西班牙外交，以及19世纪的土耳其外交则曾一度弥补了它们的国家力量在其他方面的衰落。英国力量的起伏与其外交质量的变化是紧密联系着的。沃尔西大主教、卡斯尔雷和坎宁标志着英国外交和其力量的鼎盛时期，而诺思爵士和内维尔•张伯伦则代表着二者的衰落。法国的力量如果没有黎塞留、马萨林以及塔列朗的治国方略又当如何呢？缺少了斯麦的德国力量将是怎样的？意大利要是没有加富尔的出现呢？年轻的美利坚合众国的国家力量难道与富兰克林、杰斐逊、麦迪逊、杰伊、亚当斯家族这些驻外大使和国务卿们的贡献毫不相干吗？国家必须依靠其外交的质量并使之成为将各种构成国家力量的不同因素凝聚在一起的催化剂。换言之，这些不同的因素，随着它们被外交赋予了承担国际问题的义务，就成为我们所称的国家力量。因此，高质

── 第192页 ──
177第9章国家权力的要素“量外交的稳定性就有着至关重要的意义。而稳定的质量是通过依靠传统和制度而不是杰出人物的偶然出现来得到最好的保证的。正是出于传统，英国从亨利八世直到第一次世界大战都保持了权力的相对稳定。不论国王及大臣们的优劣如何，其统治阶层的传统，以及近几个时期以来，其职业的外务处理，尽管有少数的例外，才得以塑造出国家力量的前提。而基于这些前提，英国被赋予了作为大国的真正实力。无独有偶，在斯坦利•鲍德温和内维尔•张伯伦时期，在他们对外交的处理过程中，英国的力量降低到数个世纪以来的最低点，外事办公室的职业外交家们在那个时候对英国的外交政策无法产生影响，这两个负有主要责任的人，从家庭传统的角度上看，是统治英国长达数个世纪的商人和新生贵族。在温斯顿•丘吉尔，这个统治家庭的子孙身上，贵族传统又重新成为支撑英国国家力量的因素。如今，英国外交制度的完善在其外交技巧之中得到了展现：英国将向全世界的承诺置于其国力资源所能企及的范围内。另一方面，德国势力的强大仰仗于两个魔鬼般的天才人物：斯麦和希特勒。由于俾斯麦的人格和政策过于强势，使得本可能令德国外交的理性发挥得以永久持续的传统和制度无从发展，他在1890年的下野就成为德国外交质量堕入深渊的象征。之后的德国国际地位的衰落导致其陷人军事上的窘境，德国参加第一次世界大战就是这一矛盾的结果。对于希特勒来说，德国外交的优势和劣势全在元首自己的头脑中。1933年至1940年德国外交的胜利是一个人的头脑的胜利，而这个头脑的腐朽又直接成为纳粹政权末日灾难的缘由。在德国在第二次世界大战最后几个月，军事抵抗已成为以成千上万生命的消失和城市的被摧毁为代价的徒劳姿态，战争最后阶段国家的自杀行为以及希特勒的自杀—换言之，德国国家力量及其元首生命的自我灭绝—都是由一人所造成的。这个人不受传统和制度的约束，而后两者是健康的政治体系赖以为外交的质量提供延续性的条件，既杜绝了天才伟大的成功，也杜绝了狂人所带来的灾难性的重大失误。就处理外交事务的延续性而言，美国介于英国民主的持续高质量和德国传统的低质量之间，并曾因德国外交政策的短暂胜利而中止。在握有无可挑战的物质和人力优势的前提下，无论其外交政策的质量如何，

── 第193页 ──
178国家间政治美国在西半球的外交从某些意义上来说是不可能失败的。同样的情况也适用于美国和世界其他地区的关系，只是程度上较轻罢了。美国以物质优势为形式的“大棒政策”能够自行其是，而无需理睬美国外交的语气是轻缓还是强硬，其措辞是清楚还是模糊，有没有明确的目的。美国外交在最初几十年的辉煌过后是一段长期的平庸——如果不是无能的话，其间穿插着伍德罗•威尔逊、富兰克林•D、罗斯福以及哈里•杜鲁门这三个时期的伟大成就。尽管美国外交缺乏英国式的制度优势，但它具有并从中获益的物质条件则让哪怕是再坏的统治也挥霍不完。并且，它能够产生国家的传统，如华盛顿的告别演说，以及更突出的门罗主义。对这一传统的捍卫将使低劣的民主不受灾难性的错误损害，同时让一个平庸的民主看上去比实际上更好。现在尚没有答案的是，这样的传统是否可使美国的民主在外来意识形态的攻击下仍能够独善其身。政府的质量如果没有好的政府，即使有丰富的物质和人力资源，精心制定并被巧妙实施的外交政策也会等于零。好的政府被视为国家力量的一项独立要求①，它有三重的含义：形成国家力量的物质和人力资源与所遵循的外交政策之间的平衡；这些资源之间的平衡；对所要遵循的外交政策的广泛支持。资源与政策之间的平衡问题好的政府，必须从实施两种不同的理智行为着手。第一，它必须根据所能得到的支持力量以及最大的成功可能来选择外交政策的目标和实施方法。一个国家，如果眼光太低，而放弃本属于自己力量可以实现范围内的外交政策，就丢掉了在国家间的正当权益；美国在两战之间就犯① 我们早就说到政府的质量是国家士气的要求；见第171页及以下。

── 第194页 ──
179第9章国家权力的要素了这种错误。一个国家也可能将目标定得过高，所遵循的政策是现有的力量所无法实现的；这又是美国在1919年的和平谈判期间所犯下的错误。正如劳合•乔治所指出的：“美国人似乎要承担独自捍卫‘十诫’和‘登山宝训’的责任；然而，一遇到援助与责任的实际问题，他们就干脆一推了事。”一个国家想要扮演一个大国的角色而又不具备所需要的前提条件，一定会招来祸端，如波兰在两战之间那样。或者，作为一个大国，执行的是无限扩张的政策，透支自己的力量；从亚历山大到希特勒等世界征服者们的失败，就是很好的注释。因此，国家力量的大小决定了外交政策的尺度。这其中只有一个例外，那就是当一个国家的生存处于危机之中时。国家求生存的政策大于对国家力量的理性考虑，危机让政策与力量考虑的正常关系发生了颠倒，从而确立了对于前者的优先权。这时，一个国家会呼吁其他一切利益为国家的生存让路，从而形成一股理性所无从想象的强大力量。这就是英国在1940年到1941年之间的情形。资源之间的平衡问题当一个政府平衡了外交政策与可资利用的力量之后，它必须让组成国家力量的不同元素也做到平衡。一个国家并不会因为自然资源丰富、人口稠密，或是有强大的工业和军事设施就能将国家力量最大化。国家力量的最大化要在足够数量和质量的资源达到有利于已的恰当组合后才能形成，这些经过组合的资源可以使一项既定政策获得最大的成功机会。英国在其力量顶峰时，其国家力量的许多元素是欠缺的，如自然资源、人口数量，以及地面部队的数量。但它却把国家力量中的某一元素发展到无可匹敌的极致，它的海军是其海外扩张政策的完美利器，并同时让大量对于英国的生存不可或缺的原材料和粮食源源不断地流入英国。考虑到这项政策、其可得到的自然资源以及地理位置，大量的人口和常规军队对于英国不但不是财富，反而是负担。另一方面，英国如果坚持寻求像中世纪时期那样在大陆的扩张政策，它就会迫切需要这两个因素。大量的人口，如果没有足够的资源让他们获得温饱，则其对于力量

── 第195页 ──
180国家间政治就是一种削弱而不是增加，印度的例子已经告诉了我们这一点。①通过专制措施而仓促建立起来的工业和军事设施虽可以创造出国家力量的某些因素，但其中的过程却使另一些国家力量中的因素被破坏，如国家的士气和人口的活力；苏联的东欧卫星国的发展就是典型的事例。要计划建立起现在的工业能力所无法实现的军事设施，其建设和维护势必要以毁灭性的通货膨胀、经济危机及士气消亡为代价，这是在为国家的虚弱而不是强大在做准备。在一场国家危机中，当国家的存亡系于一线时，以美国政府为例，能够也必须让民众得到枪支而不是黄油；如果它不能在危机中做到这一点，它就必须在军事和平民的需求之间找到平衡，即为平民的消费配发相应份额的经济产品。而另一种政府则未必需要考虑平民的福利。换言之，一个政府在打造其国家力量时不能够忘却其所管理的国家的特点。在一个国家可以为之揭竿而起的某些问题在另一个国家却可以得到平和的对待，某些时候一个国家为了捍卫其利益和生存而甘愿做出的牺牲会让全世界乃至其自己都感到震惊。公众支持问题一个当代的政府，特别是在民主管控下的政府，在完成了构建以上讨论过的两种平衡后，也仅仅是执行了其职能中的一部分。另一个任务，或许是最艰难的部分，仍然横亘在前方。它必须得到自己人民对旨在动员国家力量所有因素对其予以支持的内外政策的认可。这项任务之所以艰难是因为能够得到民众对外交政策给予最广泛支持的条件不一定与外交政策得以成功实现的条件相一致。如托克维尔在专门谈到美国问题时所言：对外政治很少需要哪些民主制度中所特有的品质；相反，它们需要的是，妥善地运用几乎所有民主所不具备的那些品质。民主有利于国内资源的发展；它散播财富和安逸，提升公众精神，强化社①见第142、143页。

── 第196页 ──
181.第9章 国家权力的要素会所有阶层对法律的尊重；所有这些对于一个民族对另一个民族的关系都是只起到间接对影响。但民主需要克服巨大的困难来规范重要举措的细节、坚持一相既定的计划，排除严峻的障碍将之予以实现。它不能秘密地把所有的措施都组合起来或是耐心地等待最终的结果……让民主服从冲动而不是谨慎，以及放弃成熱的方案而逞一时之快的倾向，在法国革命爆发之时的美国身上清晰地得到体现。当时与现在一样，美国人的利益阻止他们参与会让欧洲流血的任何冲突中，同是这些冲突也不得危及自己的国家。但民众对法国的同情心爆发得如此强烈，以至于只有华盛顿的坚强意志及其所拥有的巨大支持才使美国避免向英国宣战。即便是在那个时期，这个伟人为平息美国公民慷慨而鲁莽的激情所付出的努力几乎使他失去他自我标榜过的唯一荣誉国人的爱戴。他的政策遭到大多数人的谴责，但最终获得全体民众的支持。①成功实行外交政策所需要做出的思考与那些打动大众及其代表的言行是完全不同的。政治家头脑中的特殊品质并不总能够得到大众的共鸣。政治家必须从处于国际间的本国的国家利益角度出发考虑问题。大众的头脑意识不到政治家思维中的精细之处，其考虑问题的出发点更多的是绝对好恶的简单道义和法律概念。政治家的眼光必须长远，且绵密而迁回，以小搏大；他必须能够审时度势，韬光养晦，等待时机。大众的头脑则要求眼下的结果；它会为今天的表面好处而牺牲掉明天的绝对利益。如果我们接受托克维尔的观点，为成功实施外交政策所做的考虑会不时与民众的思维相冲突。一项被热烈的公众舆论支持的外交政策不能仅仅因此就被认定为好的外交政策。相反，外交政策和公共舆论的相互结合正是通过把好的外交政策原则与舆论的不明智倾相妥协而得以实现。在美国，这些内在的困难由于周而复始的选举而更为恶化。特别是① 亚历克西斯•德• 托克维尔，《民主在美国》（纽约：Alfred A. Knopf, 1945 年），第i卷，第234-5页。

── 第197页 ──
182国家间政治在选举过程中，一届政府通过讨好选民以取得选票优势的诱惑太巨大了，外交政策与之相比变得不再紧要。因此，身为政治家所需具备的条件之一就是在好的外交政策的长期原则与公众舆论变幻无常的喜好之间开辟出一条中间路线。这些考虑为吉米•卡特总统看似矛盾的行为做出了很好的解释。卡特总统是在1980年以其对于选民来说无懈可击的理念而从民主党候选人中一举获胜的，但在他的领导下，美国在与他国关系的处理上遭受到一系列耻辱性的挫败。这其中最引人注目的就是在伊朗被扣押的50名人质事件。由于在一开始就宜布不以武力来解决这次暴行，卡特总统就剥夺了自己对付伊朗的主动权。他可以用来威胁伊朗的经济制裁手段注定是不会收到效果的。而他能够给伊朗对甜头（如经济和军事援助）对于伊朗人来说，并未超过美国的慷慨大度所愿意承担的风险和责任。因此，美国在这样的情况下只能束手无策—而同样的情况在美国大多数历史阶段会被迅速的行动来解决，即使这样做要让一些美国人付出生命的代价。但卡特总统通过强调以和平方式来保全美国人的生命，触动了美国公众同情的心声。卡特做出了据说是威尔逊总统做过的事情：“他使我们免于战争。”他这样做并没有放弃最直观和最情感化的目标：保全50条美国人的生命。从表面上看来，公众并未察觉到负责制定外交政策的总统不但有义务保护公民的生命，同时还要保护美国长期的国家利益。这种态度上的感性化和政治上不作为的混合体在对苏联的政策问题上也获得了公众的支持，同时也注定了它的徒劳无功。无论人们对于苏联军事占领阿富汗的重要性做何理解，在所有针对这场军事入侵的实际行动中，美国总统反应强硬的声明没有得到丝毫的兑现。然而，尽管强硬的态度或许让俄国人吃了一惊，但由于没有与措辞相一致的行动，是无法做到让俄国人改弦更张的。俄国人会在不刺激美国进行核对抗的前提下最大限度地扩张自己的势力。这其中说明问题的正面案例是古巴导弹危机和柏林危机；而对阿富汗的占领则从负面的角度说明了这一论点。不过，总统的激进立场似乎在国内政治上获得了巨大的成功。总统

── 第198页 ──
183第9章 国家权力的要素把保护和提高人权的意愿宣布为其外交政策的基石，他用约翰•福斯特•杜勒斯的话来与苏联对话。对公众舆论的调查显示出此举获得压倒性的广泛支持，又一次，一项徒劳的外交政策得到了国内政治胜利的补偿。但在这里，卡特遇到了另外一个矛盾，它凌驾于外交政策与国内政治的矛盾之上。它是由对于核对抗的理智回避而演化出来的。大国出于维护和提升自身利益的目的而把使用武力作为最后的手段，这一需要揭示出美国和苏联将核武器作为武力而作用的可能性。虽然核武器不作为一个单独或孤立的证明手段来使用，如广岛和长崎，但如果把它作为一个常规的战争武器则意味着所有交战者作为有机社会的毁灭。这样使用核武器—与使用常规武器相对比——不会是实现外交政策理性目的的理性手段，而只是造成自杀与灭绝的装备。这是卡特面临的第二个基本矛盾。国际体系的无政府特性迫使他思考把肉体伤害作为解决国际事务的终极做法。但对这种全面实施伤害的非理性又促使他连常规的伤害决定都无法做出，以免由此而升级为核战争。因此，在处理今天的国际危机时，总统对自己的行为总是尽量地谨慎，如果他做出什么行动的话，那就是用强硬的说话来补偿有效行动的缺失。这种倾向并非是卡特总统所独有。广泛的支持是总统行使外交代表职能的前提。建立支持他的公众舆论，即使以牺牲外交政策中的某些要素为代价也在所不惜，是一位总统唯一能够冒着失去职位、或在拥有职位的情况下失去执行任何外交政策能力的风险而规避的任务。卡特的行为所带来的问题关系到的不是好的外交政策的要求与公共舆论的需要之间相互妥协的必要性，而是找到实现这一妥协的节点所在。除诟病其无知与无能以外，批评家们坚持认他在公共舆论面前牺牲了过多的好的外交政策原则。事件不在于总统是否应该不顾核战争的可能性而追逐国家利益，而在于如何在国家利益和对核战争中的恐惧之间划出一条界限。问题是卡特在急于摆脱核战争风险的过程中，是否不必要地牺牲掉了重要的国家利益。面对好政策和公众舆论所要求的坏的外交政策之间的这一矛盾，政

── 第199页 ──
184•...••••••••国家间政治府必须避免两个失误。它必须拒绝各种诱惑，如牺牲它所认为的好政策而讨好公众舆论，放弃领导地位而以长期的国家利益换取短视的政治好处。它必须还要防止扩大好的外交政策的需要与公众舆论的喜好之间不可避免的差距。避免对公众舆论做出可以接受的让步而完全坚持其所认为是正确的外交政策，以及顽固执行这一政策而牺牲公众的支持，就会加大这一差距。相反，政府要在内外政策上取得成功，就必须满足三个基本条件。它必须认识到，好的外交政策的需要与公众舆论的喜好之间的冲突是事物的本质，因此是不可避免的，是可能缩小但绝不可能通过向国内的反对势力做出妥协就能够消除的。第二，政府必须清楚自己是公众舆论的领导而不是奴隶；公众舆论不是一个靠民意调查来发现和归类的静态事物，好像植物之于植物学家那样，而是一个动态的、并且是不停地在明达而负责任的领导之下发生着变化的体系；加强对公众奥论的领导是政府的历史性使命，以免其为煽动者所用。①第三，它必须对外交政策中什么是可以追求的和什么是基本需要的加以区别，在愿意为非基本的事情上向公众舆论做出妥协的同时，它必须，哪怕是牺牲自己的前途，也要为它所认为是好的外交政策中所不可或缺的内容而抗争到底。一个政府也许对对外政策以及支持其的国内政治的需要有正确的了解，但如果政府不能聚集起公众舆论对这些政策的支持，它所有的努力就会付诸东流，而国家力量中的其他所有本来可资利用的优势也无法发挥其最大的作用。就这一事实，当今的民主政府，包括美国的历届政府，提供了大量的证据。②① 诺威奇勋爵达夫•库珀在两次大战之同担任重要内阁及其他政府位置，在他的回忆录（《老人家爱忘事》，伦敦：Hart - Davis，1953年）中谈到内维尔 •张伯伦时，指出了对于公众舆论及政府与公众舆论之间的关系的普遍误解：“首相的主要失误在我看来有两个。他相信公众舆论是《泰晤士报》告诉他的东西—他相信保守党的意见就是首席党鞭的意见。”不幸的是，这样被动地把某些人的一家之言当作是公众意见来接受已成为——不仅是在两次大战之间—好的外交政策的主要障碍之 。② 这一命题已在汉斯•摩根索的“外交政策的实施”（《美国政府的方方面面》，Sydney Bailey编辑，伦敦：The Hansard Soeiety，1950年，第99页及以后），以及《捍卫国家利益》纽约：AlfredA. Knopf， 1951 年；华盛顿特区，美国大学出版社，1982年，第221 页及以后）等文中得到阐述。

── 第200页 ──
第9章185国家权力的要素对内的政府和对外的政策然而，一个政府吸引国家公众舆论来支持其外交政策是不够的。它还必须获得其他国家的公众对其内外政策的支持。这一要求是近一时期以来外交政策所发生的一些变化的反映。外交政策在我们这个时代并不只是通过传统的民主武器和军事力量来落实的，还包括新出现的宣传工具。因为国际舞台上对于权力的争夺在今天已不单是对军事优势和政治统治的争夺，更在具体的意义上是一场争夺人们思想的斗争。因此，一个国家的力量不但要依靠外交技巧和武装力量，还要依靠其对于其他国家所具有的政治哲学、政治制度以及政治政策等的吸引力。这对于美国和苏联这两个具体例子尤其如此，二者不仅作为两个政治和军事的超级大国相互竞争，同时也作为两个不同的政治哲学、政府体系及生活方式的代表在相互较量。因此，无论这两个超级大国——这一点对于其他国家也同样如此，只是程度较低而已——做什么还是不做什么，达到目的或是没有达到目的，在他们的对内和对外政策中，都直接反映出他们所代表的地位，也因此而反映出他们的实力。举例来说，一个国家，一个实行种族歧视政策的国家一定会在所有争取有色民族思想认同的斗争中失败。一个不发达国家如果能够以焕然一新的方式改善其人民的健康、文化以及生活水平，其力量就会因此而在世界其他不发达地区获得大幅度的提高。因此，在此，以及在其他稍后将要提及的地方①，传统的对内和对外政策的区别就被打破了。有人也许甚至会由此而说纯粹意义上的内部事务已不复存在，因为无论一个国家做什么和不做什么都是对于其政治哲学、政府体系以及生活方式的支持或反对的表现。一个国内的成就对于其他国家起到启示的作用，就一定会让这个国家的力量得到提升；而反之，在国内问题上的失败，也同样地会让其国家力量下降。① 见第295-297页。

── 第201页 ──
第10章国家权力的评估评估的任务准确地评估对所在国家及其他国家的力量有影响的事务是那些负责制定外交政策和塑造国际事务公众舆论的人们的任务，且这一任务的执行必须要同时考虑现在和将来两个因素。美国将武装力量进行联合对于其的军事基础有何影响？对于核能的利用之于美国及其他国家的工业能力有什么样的作用？中国在邓小平之后的工业能力、军事力量以及民心士气会怎样发展？来自中国和巴基斯坦的压力对于印度的国家士气具有怎样的影响？德国军队的重建对于德国国家力量有着怎样的重要性？再教育是否改变了德国和日本的民族性格？阿根廷人民的民族性格对其不断更迭的军人和文官政府的政治哲学、方法及目标上面有何反作用？俄国势力范围扩大到易北河在哪些方面对苏联的地理位置产生了怎样的影响？国务院的改组或人事变动是加强还是削弱了美国的外交？统一后的德国又会怎样？一个国家的外交政策要取得成功，这些都是必须做出准确回答的问题。然而，这些只是针对某一具体事务所发生变化的问题并不是最难回答的。还有许多问题，它们关系到一个事务的变化对于其他事务的影响，在这里，回答问题的难度增加了，而其中的陷阱更是多如牛毛。举个例子，现代战争技术对美国的地理位置意味着什么？换言之，制导导弹和超音速飞机对在地理上相对于其他国家孤立的美国造成了怎样的影响？在何种程度上美国将失去或保存其在传统上免于来自海外攻击的特性？

── 第202页 ──
187第10章 国家权力的评估同样的技术发展对于俄国领土的地理位置来说又意味着什么？这些因素在何种程度上减少了俄国因幅员辽阔而形成的自我保护力？在这样的背影下，英国有史以来对英吉利海峡的保护对于英国做出了什么样的贡献？巴西、中国、印度的工业化对于这些国家的军事力量有什么重要作用？美国陆海空军在战争技术发生变化的过程中，其相对的重要性如何？预计的美国人口增长，以及来自拉美国家、印度、中国的更加快速的人口增长，在20年后对各自国家的工业能力及军事力量有着什么样的预示？工业生产的波动是如何影响到美国、苏联、德国、英国和法国的国民士气的？美国的民族性格在其工业能力、军事力量以及地理孤立的变化所带来的深远影响中还会保持其传统的特质吗？东欧国家独立会让它们的民族士气得到加强吗？然而，对国家力量进行分析的任务并不仅仅停留在此。它还必须要回答另一组难度更大的问题。这些问题与某一力量元素在一个国家与另一个国家的相同或是不同的力量元素进行对比有关。换言之，它们关系到不同国家在个别的力量元素发生变化时对于这些国家之间的总体权力关系所产生的相对影响。举例来说，如果考虑到美国和苏联在某一特定时期—假设是1991年——的相对力量，就会遇到这样的问题：双方不同的力量元素是如何累加的，它们又是从哪些方面、如何使某一方占据了力量止的优势？美国在质和量上都具有优势的工业能力在多大程度上补偿了其地面部队数量上的劣势？美国高度集中的工业和人口中心既极易遭受空袭，同时又享有高度的联络便捷；而俄国的中心则很分散，其中一部分的位置和特点甚至不为外人所知，但却面临着交通上的困扰，它们各自的利弊又是哪些呢？苏联从西欧对于东方在意识形态和军事渗透的开放状态中获得了什么样的力量？它自身暴露于来自太平洋的海陆攻击又使它面临着什么样的劣势？从各自的力量地位而言，美国一些屈服于苏联外交政策的群体所采取的多种方式的行动，以及苏联公众舆论的善变特性，各有着什么样的重要性？美国政府的民主形式以及非专制的经济体系相对于苏联的政治经济组织对于国家力量有着什么样的影响？针对所有在国际上积极活动的国家，我们都必须提出这些以及与之相类似的问题并回答。对于在国际政治中相互竞争的所有国家而言，作

── 第203页 ──
188国家间政治•••••••用于国家力量的不同元素的相对影响力必须被界定清楚。所以我们应该了解法国是否比意大利更加强大并且具体是在哪些方面。我们应该知道印度和中国就不同的力量元素方面相对于苏联所具备的能量与不足，以及日本之于美国，阿根廷之于智利等等。力量计算的任务至此仍没有完成。为了获得几个国家在力量分配上至少是大致真实的图像，它们在历史上某一时期似乎存在的力量关系必须被投放到未来。为了做到这一点，只问这些问题是不够的：美国与苏联在这一时刻的力量关系如何，两年后它们又可能会是怎样的？基于并参照美国和苏联的权力关系的国际事务的结论不能等待每两年一次的测量。这个工作每天都需要做。而且在每一天，无论真实是多少小而忽略不计，构成国家力量的因素都是在变化着的，这边加一点儿，那边减一点儿。以地理这一相对稳定的因素为基础，国家力量的金字塔在稍纵即逝的国家士气方面通过各种不稳定的过程上升到塔尖。我们之前所提到的所有因素，除地理之外，都是在不断消长和变化的，并且互相影响，同时还受到来自大自然和人类的不可预见的各种干预。它们加在一起形成了国家力量的洪流，要么像英国那样缓慢提升然后奔腾数个世纪，要么像德国那样大起大落，再就是像美国和苏联那样，在快速崛起后面临未来众多的不确定性。要绘制这一洪流形成的过程，以及组成它的各个支流，并预测它在方向和速度上的不断变化，这是国际政治观察家们理想化的使命。因为它是一个完美的理想化任务，所以是无法实现的。即使一个国家的外交政策制定者充满了超人的智慧和永不失误的判断力，并且能够得到完整和最可靠的信息，仍然会有不为他们所知的因素破坏他们的神机妙算。他们无法预料到像大饥荒和大瘟疫这样的自然灾害，也料不到战争及革命这种人为的祸端，还有各种发明与发现，以及知识界、军事界和政治界领袖连同他们的思想和行为的出现与消失，更不用说无法衡量的国家士气了。简言之，即便是最聪明、最见多识广的人仍将面对历史及自然的种种偶发事件。不是所有向外交政策的决策者提供信息的人都是无所不知的，而决策者们自己也未必都是英明贤者。因此，评估国

── 第204页 ──
第10章189国家权力的评估家之间现在与将来的相对力量就自然变成为一系列的直觉，其中一些必然会是错误的，而另一些则被最终的事实证明是正确的。外交政策的成功或失败，就其对力量估算的依赖而言，就是被本国及别国的外交政策制定人及执行者在具体问题上的感觉对错，以及这种对错之间的相对重要性所决定的。有时，一个国家在判断国家间力量关系方面所犯下的错误由于另一个国家的失误而得到补救。所以，一个国家外交政策取得了成功，更多地要归功于对方国家更大的失误，而未必有多少是出于其自身计算的精准。评估的典型错误在国家对自身及别国力量进行评估时所犯的所有错误中，有三种类型出现得最为频繁，并最能够表现出理性的缺陷及其所带来的实践上的风险，因而值得我们进行更多的讨论。第一种类型不顾力量的相对性而把所树立的一个特定国家的力量绝对化。第二种类型将在过去起到过决定性作用的某一因素想当然地设定为恒久不变的，从而忽视了大多数事物所要服从的变化趋势。第三种类型把最具决定意义的重要性归结到某单一因素上，而对所有其他因素视而不见。换言之，第一种错误在于没有把一个国家的力量与别国力量联系起来考虑，第二种错误在于没有把一个特定时期的实际力量与未来某一时期的可能力量进行联系，第三种错误在于没有把一个力量因素与该国的其他力量因素关联起来考虑。权力的绝对性当我们就国家权力说这个国家十分强大、那个国家非常虚弱时，我们永远是在做一个比较。换句话说，力量永远是一个相对的概念。我们说美国是当今地球上两个最强大的国家之一，真正的意思是说，如果我们把美国的力量与现有的其他国家进行比较，就会发现它比除另一个国

── 第205页 ──
GREECEMEDITERRANEANsEAEGYPTLosAngelFINLANDAurmanskARCTICOCEAN⑦U.S.S.RSEA OFOKHOTSKPACIFICAKEMANCHMONGOLIATHE UNITED STATESew Yorkeshington美国和苏联的人口密度本图最初由查尔斯•R.琼斯在汉斯•J.摩根索的指导下绘制，反映的是当时能够得到的第二次世界大战后的一些数据。该图旨在提供美国和苏联人口密度的大致剖面。有关苏联的最新精确数据不可得。Distance Scale Applies to Both Maps1 MLES500Areas of the United Statesand the Soviet Union areshown in correct relationU.S. 3,022,000 Sq. Mi.（approx.）U.S.S.R.-8,300,000 Sq.Mi.（approx.）Main ratroads east of the UralsDensity of population per square mile：Over 250125-25025~1252- 25under2国家间政治190

── 第206页 ──
第10章191国家权力的评估家以外的其他国家都要强大。忽视力量的相对特性而把国家权力当作是一个绝对的概念而处理，这是国际政治中最基本也是最常见的错误之一。对于两次世界大战之间法国力量的评估就是这样一个例子。一战结束后，法国从军事角度上是世界上最强大的国家。法国给世人的这一印象一直持续到1940年，在这一年，法国军事力量的疲弱在其溃败中暴露无遗。从1939年9月二战开始之初到1940年夏天法国战败，这期间的报纸标题是法国军事力量的误判最好的证明。在所谓的假打战争期间，德军被认为会慑于法军的力量优势而不敢进攻后者，且这报道中法军无数次地闯过德军的防线。在这一误判的源头，存在着这样一个错误的概念，即法国的军事力量与其他国家的军事力量不是相对的，而是绝对的。法国的军力在1939年，从其自身看，至少与其在1919年时相当；1939年的法国因此而被认为与1919年时期的法国是同样强大的。这个判断的致命错误在于没有察觉一个事实，即法国在1919年作为全球军事最强国是与其他国家相比较而言的，这其中包括它最邻近的国家—-战败且被解除武装的德国。法国作为军事强国的优越地位，换句话说，不是法国国家的内在属性，也就是说，不像法国的民族特性、地理位置以及自然资源那样是与生俱来的。相反，这样的优越是一个特殊力量结构的结果；即，是法国与其他国家军事力量相比的相对优势地位的结果。事实上法国军队的特性在1919年到1939年之间始终如一。无论从军队的人员、火炮、飞机以及军事工作的数量和质量上看，法国的军事力量并没有衰落。因此，即使是温斯顿•丘吉尔这样的国际事务专家，在把30年代末期的法国军事力量与1919年进行比较后，还能够在1937 年做出法国是国际和平唯一保障的判断。他和大多数同时代的人都是将1937年和1919年的法国军队相比较（它们同样在与德军的较量中而成名），而不是拿1937年的法军同 1937年的德军做比较。这样的比较只会把 1919年的力量构成移植到30年代后期来。一方面是法国军队仍与1919年时同样精良，另一方面则是德国的武装力量早已全面超越法军。片面对于法国军事力量的一味关切—仿佛它是一成不变的事务——不能够揭示出法国和德国的相对军事力量

── 第207页 ──
192国家间政治⋯••的比较，而政治和军事上严重的误判本应可以由此避免。当一个国家在某一历史时刻发现自己身处力量的顶峰时，往往特别容易受到忘记一切力量都是相对的诱惑。它很容易相信所取得的优势是一个绝对的概念，并且只有愚蠢和失职才会使它失去这样的优势。一个建立在这样的思维基础上的外交政策是极其风险的，因为它忽视了一个事实：这个国家的优势力量只是在部分上是借助自身发展而实现的，而部分上是在其他国家与本国在各方面特性做出比较后产生的结果。自拿破仑战争结束后直到第二次世界大战开始，英国的统治地位主要归结于其岛国的天然保护及其对于全世界主要海上航线的近乎垄断的控制。换言之，那段历史时期中的英国相对于其他国家来说拥有两个绝无仅有的有利条件。英国的岛国位置没有发生变化，其海军仍是世界上最强大的海上力量之一。但别的国家已得到了如原子弹和制导导弹这样的武器，这在极大程度上将英国力量赖以发展的优势抵消掉了。英国力量地位的这一变化清楚地表现为内维尔•张伯伦在二战前的几年中所面对的困境。张伯伦了解英国的相对实力。他知道即便是战争的胜利也无以挽回英国力量衰落的颓势。他不惜任何代价来逃避战争却使战争成为不可避免，他被迫宣战，但又担心这场战争会成为英国力量的毁灭者，这就是张伯伦充满讽刺的命运。但同时，它又是英国治国智慧的证明，自从二战结束后，英国外交政策在总体上意识到了其相对于其他国家的衰落。英国的政治家们早已认识到，尽管英国的海军就其自身而言仍与十年前一样强大，海峡的宽度也一如既往未发生任何改变，但其他国家的实力已发展到令英国这两大优势的效力不复当年的地步了。权力的持久性对国家力量进行评估的第二个典型错误与第一个有关，只是发生在不同的思维活动中。尽管能够意识到力量的相对性，但它却专注于某一特定力量因素或是力量关系上，并且是在假定这样的因素或关系保持不变的基础上进行估计的。我们已经探讨过1940年把法国作为世界头号军事力量的情况了。那

── 第208页 ──
193第i0章国家权力的评估些持有此观点的人把他们在第一次世界大战结束后的法国力量当作是法国的一个长久属性，并且不受历史变化的影响，而忘记了20年代这一力量的卓越地位是比较出来的结果，并且在1940年仍需要用比较来测试并确定的。反过来，当法国实际的虚弱在军事失利中暴露出来后，在法国国内及其他地方又产生了一种让其虚弱持续下去的倾向。法国遭到忽视和轻慢，似乎它就此应该永远虚弱下去。对俄国力量的评估也经历了类似的模式，但却是相反的历史顺序。从1917年到1943年的斯大林格勒之战，苏联被认为其始于20年代的虚弱将不会受到其他方面变化所带来的影响而改变。因此，英国在预见到与德国的战争危机后，于1939年夏季向莫斯科派出一个旨在与苏联缔结军事联盟的军事小组。该小组在执行任务时对苏军的观念还停留在十几二十年前的情况。这一错误是本次任务失利的重要因素。而另一方面，在斯大林格勒胜利后，以及在苏联进攻型外交政策的影响下，对于苏联永远不可战胜及其对于欧洲的永久性统治地位的观念被当作教义般广泛信奉。对于拉丁美洲国家我们似乎有着一种根深蒂固的偏见，总认为自从西半球赢得独立后其北方巨人牢不可摧的优势地位几乎是一条自然的法则，任何人口的流动以及工业化、政治和军事发展的因素都最多起到对它的缓解作用而不可能从根本上改变它。与此相类似，数个世纪以来，世界的政治历史是由白种人来决定的，而有色人种是这段历史的客体，让所有种族都看到白人至上的状况不复存在，以及种族间的关系被颠倒过来是很困难的。特别是貌似无敌的军事力量的展示，它对于那些屈服于草率预言而不是谨慎分析的人们的头脑有着奇特的魔力。它令他们相信历史不再前进，也可以说，今天掌握着无敌力量的人明天甚至后天依然不会失去这样的力量。因此，当1940年和1941年的德国位于其力量的顶峰时，许多人相信德国对欧洲的统治从此将永远建立下去。而当1943年苏联所蕴藏的力量震惊全世界时，斯大林又被当作欧洲和亚洲的领导而受到顶礼膜拜。在战后的若干年间，美国由于对原子弹的垄断而催生出“美国世纪”的概念，即以不可动摇的美国力量为基础的对世界

── 第209页 ──
194国家间政治的统治。①所有那些信奉力量的绝对性或想当然地认为一种具体的力量构成是永久性的根源就在于，国家间力量关系动态的、不断变化的特性与人类理性对于以确切答案形式的确定感和安全感的渴求之间的差异。面对国际环境存在的偶发性、模糊性和不确切性，我们寻找一个我们外交政策所赖以成立的对权力因素的确定理解。我们发现自己身处维多利亚女王的位置，她被帕默斯顿在国际舞台上飘忽不定的行为所激怒而一举解除了后者的职务后，要求她的新首相约翰•罗素“采用一个常规的方案来处理这些与其他国家的不同关系”，而我们得到的答案并不永远像约翰•罗素回答维多利亚女王的那样睿智。“确立任何不被经常背离的原则，”他回答道，“是非常困难的。”② 然而受到误导的公众舆论却动辄因这些偏差而责难政治家，认为遵守原则而置力量分配于不顾是美德而不是错误。在对权力的衡量中，为了把不可避免的错误减少到最低，国际政治观察家们需要的是创造性的想象，不受一时占据优势的力量容易带来的迷惑，并能够将之与历史无法抗拒的规律相区分，相信历史的动力所赋予的各种变化的可能。这样一种创造性的想象将能够成为优越的智慧成就：在现存力量关系的表面之下洞察未来发展的萌芽，将对可能要发生的事情的预感与知识融为一体，并把所有这些因素、征兆及未知的东西聚集成一个反映未来可能发展趋势的航图，而这一航图与实际将要发生的情况不会差距太大。单一因素的谬误在评估不同国家间的力量时所容易犯的第三个错误是将一个因素赋① 当代犯力量永久论错误最大的牺牲者是詹姆斯•伯纳姆。见乔治 •奧威尔，“对詹姆斯•伯纳姆的再思考，”《辩论》，第3项，1946年5月，第13页及以下；“詹姆斯•伯纳姆又抬头了，”《安提阿评论》，第7卷，第2项，1947年夏，第315页及以下。② 罗伯特•W.塞顿-沃森，《不列颠在欧洲，1789年-1914年》（纽约：The Macmillan Com-pany，1937年），第53页。

── 第210页 ──
195第i0章国家权力的评估予压倒一切的重要性，而对所有其他因素视而不见，此类错误中当代有三种最具意义表现形式中：地缘政治、民族主义和军国主义。地缘政治地缘政治是一个把地理作为决定力量、乃至命运及国家的绝对化因素的伪科学。它的基本概念就是空间。然而，空间是静止的，居住于其间的人却是动态的。根据地缘政治学的历史法则，人民必须通过“征服空间”来扩展，否则就会灭亡；国家间的相对力量是由被征服的空间之间的关系来决定的。这一地缘政治学的基本概念首次出现霍尔福德•麦金德爵士在1904年伦敦皇家地理学会宣读的《历史的地理枢纽》一文中：“当我们对历史的洪流进行快速回顾时，地理关系的某种持续性不是很明显吗？世界政治的轴心地带难道不是船只无法进入、而昔日任由游牧民族驰骋如今被铁道网覆盖的辽阔的欧亚大陆吗？”这是世界的“心脏”，从伏尔加河到长江，从喜马拉雅到北冰洋。“在轴心地区以外，在一个巨大的弯月里面，是德国、奥地利、土耳其、印度和中国，而在弯月的外部，是英国、南非、澳大利亚、美国、加拿大和日本。”“世界内陆”由欧洲、亚洲和非洲三块大陆组成，在它们四周是一群群更小的陆地。地缘政治从世界的这一地理结构得出这样的结论：“谁统治东欧谁就控制了世界的心脏；谁统治了心脏谁就控制了世界之岛；谁统治了世界之岛谁就控制了世界。“①麦金德在这一分析的基础上预见俄国的崛起，或是任意将要控制上述疆域国家，都将成为世界的主宰。德国的地缘政治学家们，在纳粹政权进行力量及外交政策评估方面具有重要影响力的豪斯霍费尔（Houshofer）将军的领导下，做得更加具体。他们要求与苏联结盟或由德国控制东欧，以使德国成为世界上最强大的国家。很显然，这一要求不可能从地缘范畴中直接推导出来。地缘政治仅仅告诉我们什么样的空间由于它相对于其他空间的位置关系，而能够孕育世界的主人。它并没① 戳尔福德•麦金德爵士，《民主的理想和现实》（纽约：Henry Holt and Company，1919年），第150页。

── 第211页 ──
196国家间政治有告诉我们这个主人会出现在哪一个国家。因此，德国的地缘政治学派，热衷于论证征服“心脏地带”——这一统治世界的地理宝座，是德意志民族的使命，他们把地缘政治的原则与人口压力的争议合二为一。德国人是一个“没有空间的民族”，而他们为了生存所必须拥有的“生存空间”正在空旷的东欧平原上向他们招手，要求被占领。如麦金德和费尔格里夫（Fairgrieve）：的著作中所呈现出来的地缘政治，为国家力量现实中的一个方面勾勒出一幅生动的画面，这幅画是从单一而失真的地理角度来描绘的。在豪斯霍费尔和他的追随者的手里，地缘政治演化成为一种形而上学的政治，成为服务于德国国家欲望的意识形态武器。①民族主义地缘政治试图仅仅在地理范畴内理解国家权力问题，并且在此过程中演变成批着伪科学外衣的政治上的形而上学。民族主义则企图仅仅以民族性格、或主要以民族性格来解释国家力量，结果却沦为种族主义的政治形而上学。正如地理位置对于地缘政治来说是国家力量的一个决定性因素，一个国家内的成员状况对于民族主义而言也同样是一个决定性因素。一个国家的成员状况可以根据语言、文化、共同的起源、种族等因素来定义，或是决定个人是否属于该国家。但无论如何定义，成员关系永远具有某些共同的基本特征，它被称为民族性格，一个特定国家的成员共同拥有并借此与其他国家的成员相区别。保护民族性格，更确切地说，对其创造性的功能予以发展，是一个国家至高无上的任务。为了完成这一任务，国家需要力量来保护自己，同时刺激自身的发展。换言之，民族需要国家。“一个民族一个国家”因而成为民族主义的诉求；国与家的合一是它的理想。然而，尽管民族需要国家的力量来生存和发展，国家需要民族的凝孤立主义的意识形态内涵与西半球的团结与地缘政治是相一致的，它们从被歪曲或虚构的地理因素中抽取一个外交政策的概念。本书指出了孤立主义的曲解；而关于西半球地理的统一性这一虚幻的特征，见尤金•斯塔利，“大陆之迷”，《世界罗盘》，由 Hane W. Weigert 和 Vilhjalmur Stef-ansson 编辑（纽约：The Macmillan Company,1944年），第89-108页。

── 第212页 ──
197.第10章：国家权力的评估聚以保持和壮大其力量。特别是在德国的民族主义哲学中——如在费希特和黑格尔的著作中—民族性格或是精神就像民族凝聚的灵魂，而国家的政治组织则是其躯体，它们共同成为在众多其他民族中间完成自己民族使命所不可或缺的因素。认同感、对共同的文化和传统的参与、对共同命运的认识，都是民族情结和爱国主义的根本，它们被民族主义改装成为政治神秘主义，民族的共同体和国家变成超人类的实体，与民族的个体成员相脱离并凌驾于他们之上，从而有权力要求得到绝对的忠诚，就像过去的偶像那样，要求人与物为它牺牲。这一神秘主义在对民族征的种族主义崇拜中达到极致。这里，民族被当作是一个生物体，即种族，只要它还是纯粹的，就会将民族性格的力量和荣耀推向极致。由于外来因素的融人所导致的种族瓦解破坏了民族性，从而削弱了国家的力量。民族的同种与种族的单一因此成为国家力量的最根本要素，且出于后者的考虑，少数民族要么被吸收要么被排斥。最终，一个属于自己的民族的民族特性就会被认为是所有品格的集成—勇敢、忠诚、严格、勤奋、坚忍、智慧、领导力—一拥有这些品质就使得该民族有理由对于其他民族行使最高权力，同时更让这样的行为成为可能。对于本民族品质的过高估计是所有民族主义的特征，因此导致了优等民族这一概念下对于民族特性的盲目崇拜。优等民族凭借这种高人一等的民族特性，注定要主宰世界。它依靠这些特质，具有了在世界范围实行统治的潜在力量，将这些潜在能量变为世界帝国的现实就是政治和军事征服的任务。与地缘政治学说相比，民族主义在思想上和政治上的偏激及其向种族主义的蜕变，使非种族主义思想受到了更大的震动和压力。地缘政治学说主要局限于德国，且语言晦涩。而另一方面，过度的民族主义是世俗宗教发展的当然结果，虽说对种族灭绝、奴役和征服世界的战争狂热让它吞食的仅仅是几个国家，但它还是在许多其他的地方留下了印迹。由于民族主义将民族特性单列出来作为其政治哲学、规划及行动的核心，使得批评者们常常倾向于走向另一个极端，否认民族特性的整体存在。他们醉心于论证民族主义是幻想中的主观事物，而且还急于证明民族主义的先验基础——民族性格，也不过是虚无的想象。

── 第213页 ──
198国家间政治人们或许会同意批评者们对于民族主义和种族主义的批判，把“血缘”说成是民族特性不可避免的决定因素，即某一群体成员的共同生物特性，在事实上是没有任何依据的政治杜撰。人们也可以相信，受益于单一种族的纯粹性而产生的民族特性的绝对延续性，是属于政治神话的范畴。美国作为一个国家的存在及其包容的力量为否定这两种说法提供了令人信服的依据。另一方面，全盘否定民族特性的存在及其对于国家力量的意义也与我们经历的事实不符，我们已就此在前文中给出过几个范例。①这样的否定对于正确评估一国相对于其他国家的国家权力所带来的危害不亚于我们已证明过的对民族特性的神化。军国主义军国主义在军事准备方面所犯的错误与地缘政治在地理方面、民族主义在民族性格方面所犯的错误是同样的类型。军国主义的概念是，一个国家的力量基本上——如果不是完全地——是由军事力量所构成的，它是一个特别从量化的角度来考虑的概念。世界上最大的陆军、最大的海军、最大最快的空军，在核武器数量上占据优势，这些都成为国家力量最为突出的象征，如果不是唯一的话。以海军见长而不是保有大量常备陆军的国家很容易将予头指向德国、法国或是俄国的军国主义，但却未能够识别出自己在另一条特殊道路上所发展起来的军国主义。由于受到像马汉这样的作者的影响，它们格外注重海军作为国家力量的规模与质量。在美国，有一个非常普遍的倾向就是过度强调战备的技术层面，如战机的速度和作战半径，以及独占核武器。而普通的德国人则被庞大的步兵数量所误导。一般的俄国人更是在红场阅兵式中密密麻麻的士兵身上体验到受益于幅员和人口的苏维埃的力量优势。典型的英国人过去常会迷失在无畏战舰的巨大身形。而众多美国人则沉浸于来自对原子弹“秘密”的迷幻。所有这些对于战备的态度都犯下一个共同的错误，那就是认为以人和武器的数量和质量为依① 见第160页及以下。

── 第214页 ──
199第10章 国家权力的评估据的军事因素就意味着全部或绝大部分的国家力量。①在军国主义的错误下，必然会将国家的实力等同于物质的力量。手持大棒大喊大叫，重述西奥多•罗斯福的名言，确实是军事外交所喜欢的方式。这一方式的支持者没有意识到，在某些时候，低声细语而又大棒着手才是明智的做法；有时候将大棒放在家里而又在需要时可以随时取出来是更加高明的。军国主义一味关心军事力量，而对无形的力量嗤之以鼻。一个强大的国家没有这些无形的力量，或许可以逼迫别的国家就范，也或能纯粹利用压倒性的强势来征服他国，但它却无法统治被它征服的国家；因为它无法使其自愿接受它的统治。最终，军国主义的力量不得不屈服于以不战而屈人之兵为理念的国家力量，后者具有自控力，寻求的是提高国家力量的有效性。斯巴达、德国和日本军国主义的失败，与罗马和英国的帝国缔造政策相比，表明我们称之为军国主义的这一思想错误在实际过程中的灾难性后果。因此，军国主义的错误让国家力量的结构和轮廓有了更新的清晰度。军国主义——在此是其错误的根本-—是不可能明白最大化的物质力量未必代表了全面国家力量的最大化这一矛盾。一个国家将其可以汇聚的最大的物质力量投放到国际政治的天平上，会发现它的所对手会以同样甚至更大的力量来与它对抗。它会发现自己没有朋友，而只有仆从和敌人。自从15世纪现代国家体系开始出现，没有一个单一的国家仅仅依靠物质力量就得以长时间把自己的意愿强加给其他国家。没有一个尝试走军国主义道路的国家强大到可以承受其他国家由于惧怕其物质力量的优势而做出的联合抵抗。①军国主义的这一方面特别被 R. H. Tawney 所描述，理想的社会（纽约：Harcourt, Brace andCompany,1920年），第44页：“军国主义不是军队的特征，而是一个社会的特征。它的本质与任何军事准备的质量或规模无关，而是一种思想的状态，它把注意力集中于社会生活的一个具体因素上，并将之拔高，直到它成为万物的主宰。军事力量存在的目的被遗忘。它们的存在被认为是理所当然且无需给出理由。它们非但没有被看做是一个针对不太平的世界的工具，反而被提升为迷信崇拜的对象，就好像世界如果没有它们就会变得索然无味，政治制度和社会安排以及知识、道德和宗教都因之而被塞人一个模子以使之适应一个举动，这个举动在一个理性的社会只是一个附属的举动，如警察，或是保留监狱，或是清洗阴沟，但它在一个军国主义的国家里却是社会本身的一个神秘缩影。“军国主义⋯•是迷信尊崇。它是拿人类的灵魂和躯体去讨好一个偶像而已。”

── 第215页 ──
200国家间政治在现代唯一能够中维持其优势地位的国家，是将其潜在优势力量、优势力量的声望以及不滥用这些力量等因素罕见地组合起来的国家。英国，一方面由于它的自我克制使其拥有强大的同盟国，自己因此而真正具有优势地位，从而能够克服针对其优势的所有挑战。另一方面，它能够将挑战自己的冲动降到最低，因为它的强大没有威胁到其他国家的生存。当英国处于力量鼎盛时期的分水岭时，它留意到了它的最伟大的政治思想家的警告——这是一个在今天仍然像在1793年它刚刚被发出时一样有效：在对野心的防范中，采取一项针对我们自己野心的防范措施是不会错的。我必须公正地说，我担心我们自己的力量和我们自己的野心；我担心我们会过于让人害怕。说我们不是人，那是荒谬的；而作为人，我们永远不期望以任何方式扩充自己也是荒谬的。我们能说即使是在此刻我们也没有惹人怨恨地扩张吗？我们已经几乎垄断了全世界的生意。我们在印度的帝国是一个可怕的东西。如果我们能够处于这样一种地位，不仅拥有全部的商业优势，并且绝对能够做到不受任何控制将所有其他国家的商业完全置于我们的良好意愿之下，我们就可以说我们不会滥用这前所未闻的惊人力量。但是其他所有国家都会认为我们将滥用它。这样的状态迟早会产生出反对我们的联盟，并随着我们的毁灭而消失。①① 埃德蒙•伯克，“对法国盟国政策的评价”，《著作集》，第4卷（波士顿：Little, Brown andCompany，1899年）第457 页。

── 第216页 ──
第四部分|国家权力的限制：均势|

── 第218页 ──
第11章均势一些国家对权力的追求—它们或者尽力维护现状，或者试图颠覆现状——必定导致一种被称为“均势”的结构①及以维持均势为目标的政策。使用“必定”一词是经过深思熟虑的，因为在此我们又遇到了那个妨碍我们理解国际政治的基本误解，它使得我们成为错觉的牺牲品。这一误解断言，人们可以在权力政治及其必然结果—均势，与一种更好的国际关系类型之间做出选择。它强调说，以均势为基础的外交政策是几种可能的外交政策之一，只有愚蠢和邪恶的人才会选择前者而舍弃后者。我们在下文中将会看到，国际均势不过是一项普遍社会准则的特殊表现，所有由众多自治单位构成的社会借助这一原则来实现其各个组成部分的自治。我们还会看到，均势及追求均势的政策不仅是不可避免的，而且也是主权国家社会必要的稳定性因素；国际均势的不稳定不是这一原则的过失，而是由在主权国家社会中运用这一原则的特定条件造成的。社会均衡均衡的普遍性作为“平衡”（balance）的同义词，“均衡”（equilibrium）的概念被广泛运用于许多学科，如物理学、生物学、经济学和政治学。它意味① 本书中“均势”一词有四个意思：1，以某种态势为目标的政策；2，一种实际形势；3，权力大致均衡的分布；4，权力的任意分布。当不加限定地使用这一术语时，它所指的是权力在一些国家之间大致均衡的分布所构成的一种实际形势。

── 第219页 ──
204国家间政治着由多个自治因素构成的系统内部的稳定。一旦外在的因素或者系统中这个或那个因素发生变化破坏了均衡状态，系统就会显示出重建原有的、或者形成一个新均衡的倾向。人类的身体中就存在着这样的均衡。当人的身体在成长过程中发生改变，只要身体各个器官的变化没有破坏身体的稳定，身体就会继续维持均衡。在身体各器官的量变和质变协调发展时尤其如此。但是，当身体受伤或者因外界侵犯而失去了某个器官时，或者当某个器官出现恶性发展或病态变化时，均衡便被破坏，身体则会试图通过再次建立均衡来克服这一破坏，新的均衡可能与破坏发生前一样，也可能不同。①在经济学这样的社会科学中也用到同样的均衡概念，它涉及经济体系中各种要素之间的关系，如储蓄与投资、出口与进口、供应与需求、成本与价格等。当代资本主义本身即被描绘为一个“力量相抵”（Coun-tervailing Power）的系统。② 我们也因而寻求各个地理区域之间——如东方与西方、北方与南方、各种类型活动之间——如农业与工业、重工业与轻工业、大企业与小企业、生产与消费、管理层与劳工，以及各个功能集团——如城市与乡村、老年人、中年人与年轻人、经济与政治领域、中产阶级与上层和下层阶级之间的适当的平衡。所有这些均衡的根本是基于两个假设：首先，相互平衡的各要素对① 沃尔特 •坎农（Walter Cannon）在《身体的智慧》（The Wisdom of the Body）一书中对人体和社会中的均衡进行了耐人寻味的对比：“一开始引人注意的是，狡猾的身体自身显示出某些天然而自动的稳定进程的迹象。我在前一章中提出了一个假定，一个复杂系统中某种程度的恒定性本身即是各机构维护、或者准备维护这一恒定的证明。而且，任何导致变化的趋势都会遭遇抵制变化的因素不断加大力度的抵制，因而该体系得以继续维持均衡。许多类似的事实证明了，即便在当前不稳定的局势下，上述这些叙述对社会来说也是某种程度的事实。保守的表现刺激了激进的革命，而激进的革命反过来又促成了保守的回归。松散的政府导致了改革者的上台，但他们严厉的统治很快招致反抗和要求宽松统治的声音。战时高涨的热情和牺牲精神过后是道德上的冷漠和自我放纵。国家内部任何强劲的趋势很少会发展到灾难性的阶段，在到达这一极端状态之前会出现遏止这一趋势的修正力量，它们通常会取得成功，直到其自身的发展引起反作用的出现。对这种社会循环动荡本质的研究会产生宝贵的认识，并可能带来严格限制社会动乱的方法。然而就这一点而言，我们注意到动乱仅仅受到粗略的制约，不过这一制约预示着社会动态平衡的初级阶段。”纽约，诺顿出版社，1932年，293、294页。② 约翰•加尔布雷斯（John K. Galbraith），《美国资本主义：抗衡力量的概念》（AmericanCapitalism: The Concept of Countervailing Power），波士顿，Houghton Mifflin 出版社，1952年。

── 第220页 ──
205第11章 均势社会来说是必须的，或者有其存在的资格；第二，如果这些要素之间缺少某种形式的均衡，其中一个要素就会取得相对其他要素的优势地位，从而侵害后者的利益和权利，并有可能完全消灭后者。因而，所有这些均衡状态的宗旨都是在不破坏构成要素的多样性的前提下维护系统的稳定性。如果目标仅仅是稳定性，只要允许一个要素消灭或者控制其他要素并取而代之就可以取得稳定。既然目标是在稳定的基础上保留系统所有的要素，均衡状态就必须防止任何要素获得相对与其他要素的优势地位。维护均衡的途径在于允许各个要素追求各自的发展，并达到某个要素的发展不足以压制其他要素的发展，却足以抵制其他要素的压制这一平衡点。用罗伯特•布里奇（Robert Bridges）的话说就是：我们的稳定就是平衡，智慧在于巧妙地处理未知事务。对社会均衡的结构描绘得最精辟、最简洁的描述，莫过于《联邦党人文集》。关于美国政府的制衡体系，《联邦党人文集》第51篇文章是这样叙述的：在整个人类公私事务体系中都可以找到以对立和相互竞争的利益来弥补高尚动机的缺陷这一政策。我们看到，这一政策突出表现在所有权力的次级分配中，其始终如一的目的是按这样的方式来划分和安排某些公职，以便彼此有所牵制——使各人的私人利益可以成为公众权利的保护者。在国家最高权力的分配中，这些审慎的设计是必不可少的。借用约翰•伦道夫（John Randolph）的话则是：“你可以在羊皮纸上写满规定，但是权力自己就能够约束权力。”①① 摘自威廉•卡贝尔•布魯斯（William Cabell Bruce）的“洛诺克的约翰•伦道夫”（JohnRandolph of Roanoke），：纽约及伦敦G.P. Putnam 出版社，1922年，第2卷，211页。

── 第221页 ──
国家间政治国内政治中的均势在国际政治领域之外，均衡或平衡的概念在国内政体和国内政治中的确得到最能体现其重要性的应用。①议会会不时地在其内部形成某种均势。多党体制尤其会产生这一结果。分别代表立法机构中少数派的两个集团常常互相反对，因此多数的形成依赖于第三方的投票。第三方将趋向于加入前两者中有可能或实际上较弱的一方，从而对较强的一方产生牵制作用。即使美国国会的两党制也显示出这种典型的制衡过程：在富兰克林•罗斯福执政后期和杜鲁门执政的大部分时间内，南方民主党将自己当作第三方，并在许多事情上投票站在共和党一方。他们不仅在国会中牵制民主党多数，在民主党控制的行政机构中也是如此。②① 不需多言，尽管均势是一种普遍的社会现象，其在国内政治和国际政治上的作用和结果是不一样的。国内政治中的均势是在统一社会相对稳定的结构中运作，强大的共同意识和中央政府通常无可争议的权力维护了社会的团结。而国际舞台上的共同意识力量较为虚弱，也没有一个中央权力机构，社会的稳定及其成员的自由对均势的依赖程度更深。參见艾伦•史密斯（J.Allen Smith），《宪政的发展与衰落》（The Growth and Decadence of Constitutional Government），纽约，Henry Holt 出版社，1930年，242、242页。“在觖少任何形式的公共、公平的机构来解释国际法并监督国际关系时，每个国家不仅急切地想要提升本国的权力，并且—如果可能的话—阻止敌对国家的权力有任何提高。在独立国家构成的世界中，自卫的本能让每个国家都渴望权力，以确保自身免于遭受外来侵略。没有任何一个国家能够足够强大到可以独自抵御对立国家任何可能的结盟，这使得同盟和反同盟的出现成为必然，当国家的安全受到外界威胁时，它可以向前者寻求必要的支持。这通常被称为是维护均势的斗争。它不过是将国内的制衡理论运用到国际政治上。它假设—事实也的确如此——如果任何国家获得了国际事务中的支配地位，它将成为对世界上其他国家的利益和安宁显而易见的威胁。权力，即使是被当作保护手段获得的，一旦拥有它的国家认为比任何可能的敌人都强大，就会成为对国际和平的威胁。维持国际政治均势与防止国内特殊利益集团获得优势地位一样必要。但既然均势思想是基于对被攻击的恐惧和每个国家都要为战争做准备这一假设，那么它就不能被认为是对国际和平真正意义上的保证。”参见《剑桥现代史》（The Cambrige Moder History），第5卷，纽约，Macmillan 出版社，1908年，第276页。②参见约翰•斯图尔特 •穆勒 （John Stuart Mill）在《论代议政府》（Consideration on Represent-ative Goverment）中对这—一般性问题富有启发性的探讨，纽约，Henry Holt 出版社，1882 年，第142页：“在如此构成的社会中，如果代议体制可以如理想中完美，并且能够在这样的社会中维系，其组织结构必然如此。在代议制体系的安排下，体力劳动者及其同类和雇主及其同类这两大阶级应得到大致同等的平衡，每一方在议会中都掌握着大致均等的票数；既然，在任何有分歧的问题上，假设每个阶级中的多数派都受其阶级利益的支配，那么每个阶级中必将存在一个少数派，其立场服从于理智、正义和全体利益；一方的少数派与另外一方的多数派联合将能够推翻本阶级多数派的任何本不该得逞的要求。”另见本书第172 页，及第10页和第220页有关联邦政府内权力平衡的部分。

── 第222页 ──
207..••••.....第11童 均势美国政府是现代政府体制的突出范例，其稳定性得自于组成部分之间的均衡。对此布赖斯爵士（Lord Bryce）是这样说的：制订出来的宪法被毫不掩饰地当作制衡的工具。政府的每个分支都是其他分支的抑制力量，并维护着整体的均衡。立法机关牵制行政机关，司法机关牵制前两者。立法机关中的两院互相制衡。联邦政府及其全部机构与州政府相抗衡。由于这种均衡被置于法律的保护之下——人民自己保证它的恒久安全—没有一个联邦政府机构能够吞并或取代其他机构•••每个机构得以维持自身的独立，并在一定限度内与其他机构对抗。但是在政治机构和政府机关中（即那些有时担当同样职务的人）必然存在持续的竞争，为生存而进行斗争，与达尔文在植物和动物界所发现的斗争近似；与植物界和动物界一样，政治领域的竞争刺激着每个机构和部门为了自身的生存而动用其全部的力量，并向一切可能的方向开发它们的能力。美国政府的每个机构都尽力扩张自身的管辖范围和权力；每个机构在某个方面都拥有各自的优势，但在其他方面则遭到其他机构同等的或更大压力的抑制。①《联邦党人文集》第51 篇揭示了查尔斯 •比尔德（Charles A. Beard）所谓的“动态平衡”（dynamic equilibrium）或“运动中的平行四边形”（moving parallelogram）：②“缺陷必须得到弥补，借助政府内部结构的这一设计，其各个组成部分之间的相互关系可以成为它们恪守本分的手段…•但是防止把某些权力逐渐集中于同一部门的最可靠办法，就是给予各部门的主管人抵制其他部门侵犯的必要法定手段和个人动机⋯⋯在这方面—如同其他各方面一样——防范制度必须与攻击的危险相称。野心必须用野心来对抗。人的利益必然要与其职务的法定权力相联系①《美利坚合众国》（American Commonwealth），纽约，Macmillan 出版社，1891年，第1卷，390 -391页。②《共和制》（The Republic），纽约，Viking 出版社，1944年，190-191页。

── 第223页 ──
208••••••••国家间政治•••”这种制度安排的目的是“保护一部分社会反对另一部分的不公。在不同阶级的公民中必然存在着不同的利益。如果多数人由一种共同利益联合起来，少数人的权利就没有保障”。作者麦迪逊期望“通过使社会容纳各种不同的公民，使全体中多数人的不公正联合即使不是办不到，也是极困难的•••⋯•社会本身将分如此之多的部分、利益集团和公民阶级，以至个人或少数人的权利很少遭到由于多数人的利益结合而形成的威胁”。保障的程度“依赖于利益集团的数量”。查尔斯•比尔德对美国政府的哲学思想做了总结：“制订者知道运转中的政府即是权力。他们试图让人类的野心、利益和力量在这三个部门内相互竞争，防止任何一套机构获得所有的权力并强大到危险的程度。”①只要用国际政治术语取代《联邦党人文集》、布赖斯爵士和查尔斯•比尔德在分析美国政府的结构和发展时所使用的概念，我们就会发现在美国宪法和国际均势的制衡体系中存在着共同的主要元素。换句话说，同样的驱动力量导致了美国的制衡体系和国际均势体系。无论两者所使用的手段和程度有多么的不同，这两个体系都试图履行它们维护自身稳定及构成要素的自治的职能。两者都经历着变化、失衡、在不同水平上建立新均衡这一动态过程。国际均势的主要模式是什么？其赖以产生并运转的典型条件是什么？它有什么作用？它在近代历史中又经历了哪些变化？均势的两种模式国际社会有两大基本因素：一个是多样性，另外一个是其成员—国家个体—之间的对抗性。个体国家对权力的渴望可以导致彼此之间两种不同形式的冲突，一些国家——如果不是大多数国家的话——在历①《共和制》，另参见“论政府”（A Disquisition on Govemment），《约翰 • 卡尔霍恩文集》（The Works of John C. Calhoun），第1卷，35-36页，38-89页。

── 第224页 ──
史上任何特定时期就是这样做的。换句话说，国际政治舞台上对权力的争夺可以以两种方式上演。直接对抗模式A 国可能实施针对B国的帝国主义政策，而B国可能以维持现状政策或以自己的帝国主义政策作为反击。法国及其盟国在1812年与俄罗斯的冲突，日本与中国在1931 -1941年间的战争，以及自1941 起同盟国年与轴心国的对抗都属于这种模式。这是一种一国试图将自己的权力凌驾于他国之上，而后者拒绝屈服的直接对抗模式。A 国也可能推行一种针对C国的帝国主义政策，C国或者反对、或者默认这一政策，而B 国则针对C国采取相应的帝国主义政策或者维持现状政策。在这种情况下，控制C国就是A 国的一项政策。作为A国对立一方的B 国则反对A国的政策，因为它要么试图维持关于C国的现状，要么希望获得对C国的控制权。在这里，A 国与B 国之间这种争权模式不再是直接对抗模式，而是竞争模式，其目标是对C国的控制权，A 国与B国之间的权力争夺只通过这一间接的竞争形式进行。在诸如英国与俄国争夺对伊朗控制权的竞争中这种模式是很明显的，这两个国家之间的争夺在这一百年里经常发生。二战结束后争夺对德国控制权的竞争也清楚地体现了这一模式，并成为法国、英国、苏联和美国之间关系的明显特征。美国与中国对东南亚控制权的竞争则为这一模式提供了另一个例子。在上述这些情形中，均势得以施展并发挥出其典型作用。在直接对抗模式中，均势直接来自于每个国家以自己的政策压倒其他国家的政策这一愿望。A国力图将本国对B国的相对力量提升到可以左右B 国决定的高度，并使本国的帝国主义政策取得成功。另一方面，B国将试图增强自身力量以抗衡A国的压力并挫败A国政策，或者在时机合适时寻求实施本国的帝国主义政策。于是，A国必然也要增强自身实力以抗衡B国的帝国主义政策，并在时机合适时追求本国的政策目标。对抗力量之间的平衡将持续不断地继续下去，一国力量的增长导致另一个国家的力

── 第225页 ──
240国家间政治量至少取得相应的提升，直到这两个国家改变其帝国主义政策的目标—如果不是同时放弃的话或者直到一国获得或者认为自己已经获得了相对于对方的决定性的优势。于是，要么弱者向强者屈服，要么让战争来决定。只要均势在这种局面中成功运作，它就会发挥出两大作用。它在相关国家之间建立起一种脆弱的稳定，一种经常处于被破坏的危险之中、并经常需要重建的稳定。然而，这是在这种力量模式的假定条件之下唯一可以获得的稳定。我们在这里面对的是均势不可避免的内在矛盾。国家间力量对比的稳定是假设均势能够发挥的两大作用之一，然而正如我们所见，这些力量对比注定要经历不断的变化。它们在本质上是不稳定的。既然决定局势中相对位置的力量具有不断或者变强或者变弱的变化倾向，无论均势状态能够达到什么样的稳定，这种稳定都必然是不牢固的，并且会对干涉力量做出相应的、不断的调整。在这种局面中，成功的均势状态的另一个作用是保证一个国家免遭其他国家支配的自由。由于平衡本质上的不稳定性及其动态特征——平衡的不稳定和变化不是偶然的或短期的，而是与生俱来的和经常的，相关国家的独立从根本上说也是不稳定的和岌岌可危的。然而，必须要再次说明的是，在这种力量模式的条件下，除了每个国家都拥有防止他国侵犯本国自由的力量，各国的独立不可能建立在别的基础之上。下面的图例说明了这种形势：A在另外一个模式—竞争模式中，均势机制与上面所讨论的是一样的。A国支配C国的必要力量遭到B国的抵制，不是被B国的力量压倒，就是被后者抵消；同时，B 国支配C国的力量也遭到A 国的抵制，不是被A 国的力量压倒，就是被后者抵消。除了在A国与B国之间建立脆弱的稳

── 第226页 ──
••.••••..2H！.第ii章均势定与安全之外，均势的另外一个作用在于保障C国的独立不受A国和B国的侵犯。C国的独立是A 国与B国的力量关系的一个附带作用。B如果这一力量对比发生了有利于帝国主义国家—A 国——的决定性改变，C国的独立将立即处于危险之中。如果维持现状的国家—B国—获得了决定性的永久优势，C国的自由将随着这一优势的大小获得更大的保障。以个

── 第227页 ──
.2！2.......国家间政治最后，如果帝国主义国家A完全放弃了它的帝国主义政策，或者将其永久性地转向另外一个国家 D，C国的自由也将获得永久的保障。ABD=没有人比埃德蒙 • 伯克（Edmund Burke）对均势保护弱国独立的作用了解得更清楚了。1791年，他在“法兰西事务思考”（Thoughts onFrench Affairs）中写道：只要这两位君主（普鲁士国王和德意志皇帝）不和，德意志的自由就是安全的。但是一旦他们相互了解，并相信，比起互相削弱，他们在彼此成比例的扩张之中有着更加直接和划分得更加明确的利益；即如果他们认识到，与遵循旧的、防止任何一方侵犯其他国家的政策相比，瓜分战利品可以使他们更有可能获得更大的利益。从这一刻开始，德意志的自由将不复存在。①小国的独立通常都依赖于均势（如二战之前的比利时和巴尔干国家）或者某个保护国的优势力量（如中美和南美国家，以及葡萄牙），或者它们对帝国主义野心不具有吸引力（如瑞士和西班牙）。这些小国能够保持中立都归功于上述这些因素之一，或者它们全部。例如，第一次世界大战中的荷兰、丹麦和挪威——与它们在二战中相反——以及两①《文集》，第4卷，第331 页，波士顿，Litte Brown 出版社，1889年。

── 第228页 ──
213第11童均势次世界大战中的瑞士和瑞典便是如此。同样的因素也维护了所谓的缓冲国家的生存——这些弱国位于强国附近并服务于后者的军事利益。缓冲国的生存要归功于均势状态的一个突出的例子是，自1831年建国伊始到第二次世界大战，比利时一直都是一个独立的国家。位于所谓的俄国安全带上的国家，从芬兰开始沿着苏联的西部和南部边境一直延伸到保加利亚，它们的生存要看强大邻居的眼色，并服务于后者在军事上和经济上的利益。朝鲜与均势所有这些因素被相继地应用在朝鲜的命运上。由于在地理上与中国接壤，在其悠久的历史中作为一个自治国家的存在与其强大邻国的控制或干涉是分不开的。每当中国的实力不足以保护朝鲜的自治，另一个国家，通常是日本，就会试图在朝鲜半岛获取立足之处。自公元前一世纪以来，朝鲜的国际地位基本上一直是由中国的霸权，或者中日之间的竞争所左右。17世纪朝鲜的真正统一是中国干涉的结果。从13世纪开始到19世纪中国力量衰落，朝鲜一直保持着倾向于中国的关系，将后者当作它的宗主国，并接受后者在政治上和文化上的领导。从16 世纪末开始，在其短暂地成功侵略了朝鲜之后，日本提出了与中国针锋相对的控制朝鲜的要求。在1894-1895年中日战争中获胜以后，日本有能力实现这一要求。接着，日本对朝鲜的控制遭到了俄罗斯的挑战，自1896年起俄国的影响占了上风。日本和俄国在争夺朝鲜控制权上的竞争以俄国在1904-1905年的日俄战争中失败而告终。日本在二战中战败后，其所确立的对朝鲜的牢固控制也随之终结。从那时起，美国取代了日本在朝鲜与俄国的野心抗衡。借助参与朝鲜战争，中国恢复了其控制朝鲜的传统影响力。可见，朝鲜两千多年以来的命运或者是控制着朝鲜的某个国家优势的体现，或者是两个争夺朝鲜控制权的国家之间均势的结果。

── 第229页 ──
第12章实现均势的不同方式平衡的过程可以通过减轻较重一方的重量或者增加较轻一方的重量来完成。分而治之前一种途径在“分而治之”（Divide and Rule）这一谚语中得到了典型体现，不过和平条约中强加的苛刻条件和煽动叛乱及革命除外。那些试图借助分裂对手或使对手保持分裂状态，从而削弱对手或使对手保持弱小状态的国家一直在实行这一策略。在现代，此类政策中最能贯彻始终、最重要的代表是法国对德国的政策，以及苏联对欧洲其他国家的政策。从17世纪起一直到二战结束，法国外交一个不变的原则是，要么促使德国分裂为众多独立的邦国，要么防止这些邦国合并一个统一的国家。黎塞留对德国新教君主的支持、拿破仑一世对菜茵联邦的支持、拿破仑三世对德意志南部各诸侯的支持，以及对二战后德国统一的反对—所有这些政策都体现了法国在考虑欧洲均势时的共同点，即强大的德国将威胁法国的安全。同样地，从20世纪20年代至今（指作者写作此书时—译注），苏联一贯反对所有欧洲统一的计划，它认为将分裂的欧洲国家的力量汇聚为一个“西方集团”将赋予苏联的敌人足以威胁到苏联安全的力量。使各国力量相互平衡的另外一个途径是增强较弱小国家的力量。这一方法可以运用于两种不同的形式中：一是B国提升自身实力以抵消A

── 第230页 ──
215第i2 章实现均势的不同方式国的力量—如果不是超越后者的话，反之亦然；或者B 国可以联合所有采取同样的对A国政策的国家的力量，在这种情况下，A国也将联合所有采取同样的对B国政策的国家的力量。前一种形式的手段是补偿政策、军备竞赛和裁军；后一种形式的手段是结盟。补偿政策领土意义上的补偿是18和19世纪的常用手段，以维持被一国占领领土或者试图占领领土所破坏的均势。结束了西班牙王位继承战的1713年《乌特勒支条约》第一次以领土补偿的方式明确承认了均势的原则。它规定了在哈布斯堡家族和波旁家族之间分割西班牙在欧洲和殖民地大部分领土，即条约所称的“保持欧洲的平衡（ad conservandum in Europaequilibrium）”。1772、1793 和1795年三次瓜分波兰在某种意义上标志着典型均势时期的终结，其在补偿原则指导下的进程再次肯定了补偿原则的本质。由于任何一个利害相关的国家—奥地利、普鲁士和俄罗斯——对波兰领土排他性的占领都将打破现有的均势，这三个国家同意瓜分波兰，并使得瓜分后三国间的力量分布大致与瓜分前相当。在1772年奥地利与俄罗斯签订的条约中，约定“（对波兰的）占领••••应当完全均等，一国所获得的部分不得超出另外一国所得”。土地的肥沃程度以及人口的数量和质量被当作客观标准，以评估某个国家通过占有领土所获得的力量增长。18世纪时对这一标准的运用还不成熟，1815年的维也纳会议通过任命一个统计委员会改善了补偿策略，该委员会负责按照人口的数量、质量和类型的标准评估相关的领土。到了19世纪后半期和20 世纪初，补偿原则再次被有意地运用于殖民地的划分以及殖民地、半殖民地的势力划分上。尤其是非洲，成为主要殖民强国之间签订的众多划分势力范围的条约的目标。以波兰为榜样，1906年的条约暂时性地平息了法国、英国和意大利对埃塞俄比亚的争夺，该条约将后者分割为三个势力范围，其目的是在该地区建立这些国

── 第231页 ──
216国家间政治家之间的均势。同样地，英国与俄国之间在伊朗的敌对状态导致了1907年的英饿条约，该条约为缔约双方划定了势力范围，以及一个在伊朗单独统治之下的中立地区。这里的补偿行为不是彻底地割让领土主权，而是为特定国家的专有利益保留某些地区以进行商业开发和政治军事渗透，并最终建立主权国家。换句话说，即特定国家在不拥有相关领士的全部主权的条件下，享有在势力范围内活动的权力，而且不会遭到其他国家的争夺或反对。相应的，另外一个国家也有权力在本国的势力范围对前者提出同样的限制。不过，即使补偿原则并没有得到如上所述的周密运用，在均势体系下的领土等政治安排中，它还是无处不在。在这样的体系中，没有一个国寮在没有期望获得相应好处的前提下——无论是否正当—会允许其他国家获得政治优势。以政治妥协为结果的外交谈判中的讨价还价，不过是补偿原则最普遍的表现形式，与均势之间有着同样的有机联系。军备不过，一国按照自己的意志运用权力来努力维持或重建均势的主要手段仍然是军备。A 国试图追赶并超过B国的军备水平，反之B国也是如此，这种军备竞赛是多变的动态均势的典型手段。军备竞赛的结果必然是持续增长的备战负担消耗了越来越多的国家预算，并带来越来越深的恐惧、怀疑和不安全感。第一次世界大战前夕德国与英国之间的海军军备竞赛和法国与德国在陆军军备竞赛都说明了这一点。出于对这一局面的认识，自拿破仑战争结束以来，人们一再试图通过按比例裁军的方式建立一种稳定的均势—如果不是为了建立永久和平的话。借助按比例裁军来稳定均势的手法与领土补偿的手法有些类似。这两种手法都需要对此种安排给各国力量带来的影响做出定量的评估。这种定量评估的困难——例如，1932年法国的军事力量与德国工业潜力所能够实现的军事力量之间的对比—一在很大程度上导致了大多数通过裁军建立均势努力的失败。唯一卓有成效的例子是1922年的《华盛顿海

── 第232页 ──
217.第12章实现均势的不同方式军条约》，英国、美国、日本、法国和意大利在该条约中同意按一定比例削减并限制它们的海军军备。不过必须注意的是，该条约是太平洋地区政治和领土整体安排的一部分，后者寻求在英美霸权的基础上平衡该地区的力量关系。①结！盟不过，从历史上看，均势最重要的表现形式不是单个的两个国家间的平衡，而是一国或国家同盟与另外一个同盟之间的关系。结盟的一般性质多国体系中的均势系统的一个必备功能即是结盟。彼此互相竞争的A 国和B国有三种选择来维持或提升它们的相对权力地位。它们可以加强自身的力量，它们可以将自身力量与其他国家的力量相结合，或者它们也可以限制敌对国家的力量。当它们选择第一种方式时，军备竞赛就此展开。当它们选择第二和第三种方式时，便执行结盟政策。一个国家是否实行结盟政策不是原则问题，而只不过是权宜之计。如果一个国家认为自己足够强大可以独立行动，或者结盟所带来的义务有可能超出预期的好处，它可以避免结盟。出于上述其中一个理由或者它们全部，英国和美国在它们历史上的大部分时间里都避免在和平时期与他国结盟。从1823年宣布“门罗主义”到1941年袭击珍珠港，尽管英国和美国的行动似乎与结盟没什么两样—至少在处理与其他欧洲国家关系时是这样，它们仍然避免达成结盟关系。它们在这一时期的关系为无需结盟的情形提供了又一个例子。它们的利益对共同政策和行动的要求是如此明显，使得以结盟条约的形式对其利益、政策和行动做出明确规定变①第18 章将详细讨论裁军问题。

── 第233页 ──
218•••••••••国家间政治得多余。对于欧洲大陆，美国和英国有一个共同的利益：维护欧洲均势。由于利益一致，它们事实上必然属于同一阵营，反对威胁到这一平衡的国家。而且，当英国在 1914年和 1939年加入保护欧洲均势的战争时，美国先是以一种明显不符合中立国家的立场支持英国，而后又与英国一起在战场上并肩战斗。假如美国在1914年和1939年时与英国之间有正式的同盟条约，它可能会更早宣战，但是其总的政策和具体的行动并不会与实际情况有实质性的差别。不是每个要求共同政策和行动的利益共同体都需要以成文的法律形式将结盟关系明确化。但是另一方面，结盟一定需要一致的共同利益作为成立的基础。①那么，在什么样的条件下，现有的共同利益会要求以明确的结盟形式表达出来？这样的结盟又能为现有的共同利益带来什么好处呢？缔结联盟、特别是制定限制条款，使得现有的共同利益以及这些共同利益服务的一般政策和具体手段更为明确。②在地理区域、目标和适用政策方面，国家间的共同利益并不是像英美两国在维护欧洲均势时一样的精确。在涉及未来的共同敌人时，也无法给出精确的限定。尽管一个典型的同盟直接反对某个特定国家或国家集团，但却无法预先指定英美共同利益的敌人，因为任何一个威胁到欧洲均势的国家都是它们的敌人。正如杰弗逊的同情心在拿破仑和不列颠之间摇摆不定，不知哪个才是当时欧洲均势的威胁，在拿破仑战争之后的一个世纪里，英国和美国不得不根据易变的局势来判断谁是对均势威胁最大的国家。这种不是根据国别而根据其扮演的角色所导致的敌人的不确定性，使人想起集体安全的类似特点，后者反对抽象规定中的侵略者，无论它是谁。在确定敌人时，使两个国家团结起来反对第三国的典型利益是明确① 见本书第12页和第13页对修昔底德和索尔兹伯里的引用。② 可以浏览一下17 和18 世纪的联盟条约，其对军队装备、设施、后勤保障、食物和资金等方面规定的精细程度给人留下了深刻的印象。

── 第234页 ──
第12華菱員場路的示向方式的，而在所追求的目标和实施的政策上则不那么明确。19世纪最后的几十年里，法国与德国相互敌对，俄罗斯与奥地利彼此对抗，而奥地利与德国结盟共同对抗法俄两国。法国与俄国的利益怎样才能找到共同点，以决定其政策并指导其行动？换句话说，“履约条件”要怎么规定才能够使得敌我双方明白，在出现某些影响各自利益的特定情况时，缔约国家会作出怎样的反应？1894年的同盟条约的签订正是为了起到这样的作用。假如1894年的法俄同盟的目标及政策像英美在欧洲问题上的目标及政策一样明晰，同盟条约就没有必要。假如敌人是如此难以确定，任何同盟条约都是行不通的。因此，在两国或多国的合作中，并不是所有的共同利益都需要以结盟条约这一法律契约的形式对合作条款做出详细的规定。只有当共同利益在政策及行动上尚不成熟，才需要以同盟条约的形式使其明确而有效。可以从以下五个方面区分这些利益，以及体现这些利益的联盟和为它们服务的政策：它们的内在本质及相互关系，利益及力量的分配，它们在有关国家全部利益中的比重，它们持续时间的长短，它们在共同政策和共同行动方面的效力。我们可以借此将联盟划分效力于一致的利益与政策的同盟、效力于互补的利益与政策的同盟，和效力于意识形态上的利益与政策的同盟。我们还可以进一步地把同盟划分为相互的与单方的、全面的与有限的、临时的与永久的，以及有效的与无效的。英美两国在欧洲问题上的联盟，为服务于一致利益的联盟提供了一个典型范例。一个成员的目标——维护欧洲均势—一同样是另外一个成员的目标。美国与巴基斯坦之间的同盟是众多互补型同盟之一。该同盟服务于美国扩大遏制政策范围的首要目标；对巴基斯坦而言，其主要任务是提高后者在政治、军事和经济上的潜力以抗衡邻国。纯粹意识形态类型的同盟体现于1815年的《神圣同盟条约》和1941年的《大西洋宪章》。这两份文件都就签约国保证遵守的总体道德原则和它们保证要实现的总体目标做出了规定。1945年的《阿拉伯国家联盟条约》是该类型在当代的例子，自1948年对以色列的战争以来，主要显示其在意识形态上的一致性。

── 第235页 ──
220⋯•...••••国家间政治更为典型的是在同一个同盟条约实质性义务上增加意识形态责任。①1873年的《三皇同盟条约》（Three Emperors’ League）规定，当奥地利、德意志和俄罗斯三国之中的任何一个国家受到攻击时，另外两个国家要提供军事援助，同时强调了这三个君主国家将团结一致反对共和党人的颠覆活动。在现代同盟条约中载人反对共产主义颠覆活动的意识形态义务也起到了类似的作用。在对以物质利益为基础的同盟条约的正式解释明中，如果意识形态的一致性超越了物质利益的界限，则该条约也体现出具有意识形态因素的特征。1956 年英国人侵埃及之前英美同盟所持有的共同理念，是无所不包、涵盖全球的，并以共同的文化、政治制度和理想为基础。该同盟就是这样的例子。在探究意识形态因素对同盟的影响时必须要区分三种情况。与物质利益无关的、纯粹的意识形态同盟是无法生存的；它不能左右政策或指导行动，而且还会以根本不存在的政治团结的表面现象来误导人们。在切实的共同利益之上添加意识形态因素能够通过规范道德信念来加强同盟的力量，并借助人们对它在情感上的偏好以获得更多的支持。它同样可能因模糊了本应精确设定的共同利益的本质和限度，或因将对一致政策和行动的期望提升到一个注定要失望的高度，而削弱该同盟。英美同盟再次为这两种可能性提供了实例。理想情况下，同盟内部的利益分配应该是完全对等的；结盟各方为对方作出的贡献应该与所获得的好处相当。在力量与对共同利益贡献相等的国家间结成的同盟更可能实现这一理想；所有国家资源相等，对同等的刺激做出反应，并为一致的利益服务。利益分配的另外一个极端例子是片面分配，即1 “societas Leonia”，一个国家得到最大份额的利益，而其他国家却承担了大部分义务。此类同盟的目标是维护受益国领土和政治上的完整性，因而很难将其与保证条约（Treaty of Guarantee）区别开来。由于互补利益在定义上有着本质上的不同，而且它们的相对价值容易被主观解释所歪曲，因而它们最容易导致这种不对等的利益分配。力量上明显的优越性必定会加强这种解释的效力。① 应该指出的是，《神圣同盟》和《大西洋宪章》通常是独立法律文件中实质性义务的补充。

── 第236页 ──
221第12 章 实现均势的不同方式因此，作为政策的决定性因素，利益分配可能反映出同盟内的力量分布。有一个弱小盟国的强国有很大机会在利益和政策上推行自己的意志。正是基于这一原因，马基雅维利警告弱国如无必要不要与强国结盟。①美国与韩国之间的关系就说明了这种情况。然而，利益、政策和力量之间的相关性绝不是必然的。弱国很可能拥有某项优势，该优势的价值对其强大的盟国来说是不可替代的。前者所特有的、可以让予或保留的优势赋予了前者在同盟内部与物质力量的实际分配完全不相当的地位。这令人想起现代历史中，在基地问题上美国与西班牙之间的关系，以及在石油问题上美国与阿拉伯之间的关系。前面提到过的对英美同盟的误解同样说明了有限和一般性同盟之间界限混淆的情况。在全面战争的年代，战时同盟往往是总体性的，包括了签约各方有关发动战争及和平方案的全部利益。另一方面，和平时期的同盟往往被限制在签约各方的部分利益、即部分目标上。一国可以与不同国家签订多个联盟条约，这些条约可能在特定的问题上互相重叠或彼此冲突。典型的同盟试图将签约各方整体利益中的一小部分转换成为共同的政策和途径。这些利益里有些与同盟的宗旨无关，有些支持这些宗旨，有些与后者有分歧，还有一些对同盟宗旨而言是水火不容的。因而一个典型的同盟是根植于不断变化的多种利益和意图的土壤之中的。同盟是否起作用、其效力期限的长短取决于背后的利益与有关国家其他利益之间的力量对比。无论其范围多么有限，都必须在其活动的整体政策背景中考虑一个同盟的价值和机运。一般的同盟通常是短期的，在战时较为普遍。一旦获得胜利并签订和平条约，赢得战争这一高于一切的利益，以及发动战争所追求的并以和平协议的形式所保障的利益，必将让位于各国传统上互不相干、并且常常是互相矛盾的利益。另一方面，在同盟的持久性与其为之服务的利益的有限性之间存在着某种相关性；只有如此精确而有限的利益才能够①《君王论》（The Prince），第21章。

── 第237页 ──
222国家间政治••.•••存在足够长久的时间，并为长期同盟提供基础。①1703年英国与葡萄牙之间的同盟持续了好几个世纪，其原因是葡萄牙借助英国舰队保护其港口的利益与英国控制大西洋入口的利益一直存在。尽管人们常常因条约规定的期限为“永久性”的，或10年、20年，而假定同盟是长期有效的，但它们的有效期不可能超过它们为之服务的、本质上是不稳定的和短暂的共同利益结合的时间，这可以被看做是普遍性的历史结论。通常，它们都是短命的。同盟能否维系取决于其根本的共同利益，这也说明了有效同盟与无效同盟之间的差别。对一个有效同盟来说—能够协调成员国的总体政策与具体措施—其成员必须不仅要就总体目标、而且要对政策和实现目标的途径达成一致。由于没有达成这样的一致，许多同盟不过是一纸空文。而没有达成一致的原因是它们的共同利益仅仅局限于总体目标，而无法转化为具体政策和途径。无效同盟的一个典型例子是美国与法国之间的同盟。1793年，法国与欧洲君主国家之间爆发第一次联盟战争后，《华盛顿中立宣言》的发布使该同盟失效。“与参战而将使美国经受危害和危险相比，本质为保护法国安全的契约所带来的利益，或成为法国的盟友并以美国的能力实际给法国带来的好处，是不相称的。”1935年和1944年的法俄同盟、1942 年的英俄同盟都是这样的例子。同盟的法定有效期与宣传性地援引条文很容易让人看不清它的实际功效。要正确评估同盟的实际价值，必须对签约各国在执行同盟条约中所采取的具体政策和措施进行考案。对于核国家（A）与非核国家（B）之间达成的、直接对抗另外一个核国家（C）的同盟而言，这些考察有着特别重要的意义。A国会不会为了遵守与B国的盟约而甘冒被C国核毁灭的危险？其中的极端风险为此类同盟的效力投下了怀疑的阴影。戴高乐最早坦率地表明了这种疑虑，而这一疑虑也削弱了美国与其部分主要盟国之间的结盟关系。① 不过，这种相关性是不可逆的。特别是在17和18世纪，有限同盟通常是为了特殊目的签署的，即抵抗侵略、参与进攻或者进行一次特定的远征。随着签订同盟的特定条件的丧失，同盟自身就失去了它的目标并宜告终结。

── 第238页 ──
第12章223实现均势的不同方式结盟对世界霸权尽管均势是权力争夺自然的和必然的结果，它的存在与政治历史本身一样古老；但开始于16 世纪、并在18 和19世纪达到顶峰的系统性理论反思认为均势体系是国家同盟的保护装置。这些国家担心它们的独立，并反对其他国家对世界霸权，即世界帝国的图谋。受到A国直接威胁的B国，与受到A 国潜在威胁的国家C、D和E联合起来，共同挫败A 国的图谋。波利比乌斯在分析罗马人与迦太基人、罗马人与叙拉古的希尔罗（Hiero）的关系时指出：四面被围的迦太基人不得已请求盟国的帮助。在整个战争期间都十分迅速地满足他们要求的希尔罗，现在更是前所未有的殷勤。他深信，为了保护迦太基在西西里的统治以及他与罗马人的友谊，迦太基必须得到保护，不能让强国毫不费力地实现它的最终目标，这些都是他自身的利益所在。他的推理是敏锐和明智的，这些问题绝不可以被忽略，我们永远不应该帮助一个力量如此强大的国家获得这样的结果—没有人敢与其争辩，哪怕是为了他们公认的权利。①在现代，继佛罗伦萨政治家、历史学家罗契来（Rucellai）之后，弗朗西斯•培根是第一个认识到以结盟实现均势这一精髓的人。他在《论帝国》（Of Empire）一书中写道：首先，在面对它们的邻国时，并无特定的普遍原则可言（情况是如此的多变）——除了这一条，即君主必须保持适当的警戒，勿使任何邻国强大到（借助扩张领土、从事商业活动、纵橫阖捭等种种方式）比以往更能为祸本国的程度⋯•在英王亨利八世、① Polybius 1, 83。

── 第239页 ──
224困家间政治E法王弗朗西斯一世和皇帝查理五世这三巨头争霸时期，一直存在着这样一种警惕，即他们三个之中没有一个人能够多得一寸土地，除非另外两个人能够立即获得与之相平衡的土地，后两者可以采取结盟的措施，或者在必要时不惜一战，绝不贪图一时之利而言和；那不勒斯国王斐迪南、佛罗伦萨的洛伦佐•梅迪契与米兰的路德维希 •斯福扎（Ludovicus Sforsa）之间结成的联盟也有着同样的作用。弗朗西斯一世与亨利八世及土耳其人达成的、以阻止哈布斯堡的查理五世稳固并扩张其帝国的同盟，是现代历史上第一个国家联盟与意图建立全球霸权的国家之间达成大规模均势的例子。17世纪后半期，法国的路易十四取代哈布斯堡王朝的角色，引起了欧洲国家类似的反应。围绕着英国和荷兰建立了一个同盟，其宗旨是保护欧洲国家免于法国的统治，并在法国与欧洲其他国家之间建立一个新的均势。1789年反法、反拿破仑的战争显示出同样的均势结构：一个追求世界霸权的优势国家遭到为维护自身独立而结成联盟的国家的反对。1792

── 第240页 ──
225第i2 章 实现均势的不同方式年发起这些战争时所宣布的宣言声称：“没有一个对维护欧洲均势有兴趣的国家可以漠不关心地看着法兰西帝国—该国曾经在这一大平衡中占据了如此重要的地位—-再次引发国内骚乱和对无序和无政府状态的恐惧，后者可以说已经破坏了她的政治生命。” 当这些战争接近尾声时，这仍然是结盟各国的目标，用1814年4月23日《巴黎协约》的话说就是：“为了结束欧洲的痛苦，为了在公正的欧洲国家力量再分配的基础上实现欧洲的安宁。”即以新的均势为基础。在二战中与德国和日本作战的国家联盟的存在，同样是出于同样的、对前者帝国主义目标的恐惧，这是所有成员国共同的恐惧，它们所追求的目标也同样是在新的均势中维护它们的独立。类似地，在过去的40年里，西方国家的双边和多边联盟一直追求通过建立新世界均势来遏制苏联的扩张。结盟对反结盟国家联盟反抗潜在征服者并捍卫自身独立的斗争是均势所引发的最引人注目的表现。两个同盟之间的对立——其中一个或者两个同盟都追求帝国主义目标，并反对另外一方的帝国主义野心以捍卫自身成员的独立——是均势体系这最为常见的形态。我们只需看看下面这几个比较典型的例子：参加“三十年战争”中的两个国家联盟——一方在法国和瑞典领导下、另一方在奥地利领导下—试图扩张各自的、特别是瑞典和奥地利的帝国主义野心；同时遏制对方的帝国主义野心。“三十年战争”结束后，对欧洲事务进行安排的若干条约尝试建立新的均势以实现后一个目的。从1713年《乌特勒支条约》到1772年第一次瓜分波兰之间的众多联盟战争都是为了维护《乌特勒支条约》所建立的平衡，这一平衡因瑞典国力的衰弱，普鲁士、俄罗斯和不列颠的兴起而遭到破坏。各个联盟内的频繁变动—甚至在战争进行当中也是如此——让历史学家们惊愕不已，并使得18世纪看起来特别的无原则、缺少道德顾虑。华盛顿在告别演说中警告美国人民，要以这种外交政策为戒。但是此种外交政策盛行的时期却是均势政治在理论和实践上的黄金

── 第241页 ──
226国家间政治⋯..时期。此阶段出版了许多关于均势政治的著作，欧洲的君主们也将均势作指导其外交政策的最高原则。例如，腓特烈大帝就写道：显而易见，欧洲的政治躯体发现自身陷入了一种剧烈动荡的局势之中：可以这么说，它已经失去了它的平衡，并且处于一种必须冒更大风险才能长期维持的局面当中。正如只能通过等量的酸碱混合才保障人类躯体的生存，欧洲政治的生存也是同样的道理；当两大物质中的任何一个过量时，身体会对它产生反感，身体的健康也会受到相应的影响。当这一物质继续增加时，就会对机体造成完全的破坏。因而当欧洲君主的政策和他们谨慎的态度忘记了在统治力量之间维持恰当的平衡时，欧洲整个政治机体将感到痛楚：一方强大猛烈，另外一方脆弱无力；一方渴望征服一切，另外一方却不可能阻止它；最强大的国家将规则强加于人，而最弱小的国家被迫承认这些规则；最后，同时发生的所有这一切加剧了（欧洲的）无序和混乱；最强大的国家如同猛烈的洪水一般冲出了堤岸，扫荡一切，将这不幸的躯体暴露在灾难性革命的面前。①君主们同意接受均势原则的指导的确是为了促进他们自身的利益。借此，只要均势受到干扰，需要通过力量的重新组合来重建平衡，他们必定要变换立场、抛弃旧的同盟并建立新的同盟。在这一阶段中，外交政策确实是国王们的一个游戏，并不比娱乐和赌博更为严肃，赌注是经过严格限定的，而且完全不存在任何类型的高高在上的准则。既然这就是国际政治的本质，那些回想起来好像是背叛和不道德的事情在那时不过是优雅的花招，大胆的谋略，或者是精心设计的战术动作，所有这些都是按照被全体游戏参与者承认的游戏规则进行的。这一时期的均势与其说是不道德的，不如说是与道德无关的。政治艺术技术性的规则就是它仅有的标准。从技术性的观点看，它的灵活性是其特有的优点，也是① 腓特烈大帝，“对当前欧洲政治机体的考虑”，《腓特烈大帝著作集》（Oeuvres de Frederic leGrand），第八卷，柏林，Rudolph Decker 出版社，1848年，第24页，译自法语原著。

── 第242页 ──
227第12 章 实现均势的不同方式不受道德顾虑—例如，正派和忠诚—一千扰的结果，而对我们来说却是应该受到责备的道德缺陷。自15世纪末现代国家体系发端到1815年拿破仑战争结束，欧洲国家是均势的积极参与者。仅土耳其是一个明显的例外。各种结盟与反结盟被组建起来以维护或修复平衡。从1815年到第一次世界大战爆发这一个世纪见证了欧洲均势逐渐扩张到世界范围的过程。有人也许会说，这一新纪元开始是以1823年门罗总统提交给国会的咨文为标志的，咨文中的主张现在被称为“门罗主义”。通过宣布欧洲与西半球在政治上的相互独立——这一宣言实际上将世界分割成两个政治体系—-门罗总统奠定了此后均势体系从欧洲走向世界的基础。1826年12月12日，英国外交大臣乔治•坎宁向下议院发表演说时，第一次正视了这一转变。坎宁曾经因没有同法国开战以恢复被法国入侵西班牙而所破坏的欧洲均势而备受责难。为了消除对他的批评，坎宁构思了一个新的均势理念。通过借助英国承认新近获得自由的共和政体拉美国家独立的方法，坎宁接纳后者作为平衡中的活跃分子。他的推理是这样的：但是，除了战争之外是否还有其他恢复均势的方式？——均势是一个恒定不变的标准吗？难道它不是一个随着文明进步、新国家的兴起、并且在既有政治体系中占有一席之地而不断更新的标准吗？一个半世纪之前的均势是在法国与西班牙、荷兰、奥地利和英国之间进行调整。若干年之后，俄罗斯取得了欧洲政治中的重要地位。又过了若干年，普鲁士成为了一个货真价实的、举足轻重的君主国家。—可见，当均势大体不变时，调整均势的手段却越来越多样化。随着相关国家数量的增加——我可以这样说，随着既可以被放在天平一端、也可以被放在另一端的砝码数量的增加，调整手段的数量也在成比例地扩大⋯⋯除了直接攻击法国——或者在西班牙领土上作战之外就没有其他方式了吗？如果敌人占领西班牙对我国不足为害，而且对占领者毫无价值呢？难道不能接受一种更加合乎时宜的、对轻视我国的补偿吗？如果法国占领了西班牙，为了避免这

── 第243页 ──
….....228国家间政治.....一占领所带来的后果，我们有必要封锁加的斯（Cadiz，西班牙港口—译注）吗？不，我把目光投向别处—我在另外一个半球看到了补偿的来源。像我们的祖先一样，我认真思索着西班牙问题。我敢断言，如果法国占据了西班牙，那绝不是“拥有印度群岛”的西班牙。我创造了一个新世界，来恢复旧世界的平衡。①在结盟与反结盟的相互作用下，向世界性均势转变的历程在第一次世界大战期间最终完成了。世界上几乎所有的国家都以加入一方或另外一方的形式积极参与了一战。把这场战争明确命名为“世界战争”标志了这一转变的完成。然而，与第二次世界大战形成对照的是，一战的爆发完全起源于对欧洲均势被打乱的恐惧。当时均势在这两个地区受到威胁：比利时和巴尔干。位于法国东北边境、扼守着英吉利海峡东部通道的比利时，发现自己正处于大国间竞争的焦点上，却没有足够的力量积极地参与这场竞争。比利时的独立对于欧洲均势的必要性是不言而喻的。它与任何一个欧洲大国的合并都必然使后者强大到能够威胁到其他国家安全的程度。这一点从比利时在英国、奥地利、俄罗斯、普鲁士和法国的积极帮助下获得独立伊始就得到了各国的公认。1831年2月19日，这些国家在召开于伦敦的会议上宣布：“它们有权力、而且时局也赋予了它们这样的义务，负责保证独立后的比利时各省不会危害到普遍安全和欧洲均势。”②为了促成这一目标的实现，这五个国家在1839年缔结了一项条约。它们在条约中宣布，在五个签约国的集体保护下，比利时将是“一个独立的和永久中立的国家”。这一声明试图永久性地防止比利时加入欧洲均势中的任何一方。1914年德国入侵比利时确凿无误地显示出德国对均势的威胁，使得英国能够调整它的政策，加人法国、俄罗斯及其盟国一方作战。奥地利、英国和俄罗斯对维持巴尔干均势的关心与土耳其在该地区①《乔治•坎宁演讲集》，伦敦，1836年，第6册，第109-111页。② 1830-1831年“有关比利时问题的伦敦会议草案”，第60页。

── 第244页 ──
229第12章实现均势的不同方式力量的衰落是紧密相关的。1854-1856年的克里米亚战争中，为了维护巴尔干的均势，法国、英国与土耳其联盟与俄罗斯相对抗。1854年3月12日的同盟条约称：“奥斯曼帝国在其现有范围内的存在对欧洲国家间的均势是至关重要的。”后来的战争与对抗—特别是导致1878年柏林会议和1912、1913年的巴尔干战争的事件——都笼罩在这一恐惧之下：对某个对巴尔干有很大兴趣的欧洲国家，其力量获得了与其他欧洲国家不成比例的增长。第一次世界大战爆发前的几年时间里，巴尔干均势的重要地位不断增强：由于奥地利、德国和意大利构成的三国同盟与法国、俄罗斯和英国组成的三国协约势均力敌，因而在巴尔干获得决定性优势的国家联盟就能够在整个欧洲均势中同样获得决定性的优势。正是这种害怕的心理推动奥地利在1914年7月决心要报复塞尔维亚，并促使德国无条件地支持奥地利。同样是这种害怕的心理导致俄罗斯对塞尔维亚的支持，以及法国对俄罗斯的支持。1914年8月2日，在致英国乔治五世的电文中，俄国沙皇正确地概括了当时的形势，他说道，奥地利相对塞尔维亚的明显优势“将扰乱巴尔干的均势，而这一均势是我国以及那些希望保持欧洲均势的国家切身利益之所在。•⋯我相信贵国将不会不支持法国与俄国为维护欧洲均势而战”。①一战之后，法国保持了与波兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫和俄国的永久同盟，并且在1935年与苏联缔结了同盟——但是没有得到执行。这一政策可以被理解为某种预防性均势政策，该政策预见到了德国的复兴，并试图针对这一可能性维持凡尔赛的现状。另一方面，德国、意大利及日本在1936年缔结了一个被称为轴心国的同盟，其目的是与法国和东欧国家间的同盟相抗衡，同时也抵消苏联的力量。因而，两次世界大战之间的阶段实际上是建立在结盟与反结盟所形成的均势事实之上，尽管在理论上均势原则已经假定被国际联盟的集体安全原则所取代。然而事实是，集体安全并没有废除均势，关于这一点《1898 -1914 年英国关于战争起源的文件》（British Documents on the Origins of The War），1889 -1914，伦敦 His Majestys Stationery Office 出版社，1926年，第14卷，第276页。

── 第245页 ──
230….......国家间政治我们后面会详细阐述。相反，它以针对任何侵略者结成普遍同盟的形式重申了这一原则，它假定这样的同盟总是比侵略者强大。但是根据形成同盟的结盟原则，集体安全与均势同盟是不一样的。均势同盟是由特定的、针对其他单个国家或国家同盟的单个国家所组成，其基础是这些单个国家各自不同的利益。集体安全的组织原则是对道德和法律义务的遵从，它们将任何国家对同盟任何一个成员国的进攻视为对同盟全体成员的进攻。因此，人们期望集体安全是自动发挥作用，即侵略行为招致反侵略同盟立即采取行动，并以其能够发挥的最大效力保卫和平与安全。而另一方面，由于依赖于单个国家的政治考虑，均势体系中同盟的行动常常是不确定的。1915年意大利脱离三国同盟，以及 1935年至1939年法国同盟体系的瓦解都说明了均势的脆弱性。均势的“掌控者"每当均势借助结盟的方式就要实现的时候—在整个西方世界的历史中普遍如此——需要区别这一模式的两种可能的变化。用天平作比喻，这一体系将由两个秤盘构成，每个秤盘上放着某个国家或多个国家，它们共同的政策要么是维持现状，要么是追求帝国主义。欧洲大陆上的国家通常以这种方式操纵着均势。不过，这一体系也可能是由两个秤盘加上第三方因素所构成，这第三方因素即平衡的“掌控者”（holder）或“平衡者”（balancer）。平衡者并不总是认同某一国家或国家集团的政策。它在该体系中的目标仅仅是维持平衡，而不管这一平衡为哪些具体政策服务。结果，这个平衡者有时将其重量添加到其中一端，有时添加到另外一端，其所考虑的仅仅是天平两端的相对位置。它总是加入位置较高的一端，因为这一端比较轻。在一个相对较短的历史阶段内，假如所有主要的大国都接近于获得压倒对方的优势，又反过来受到对方取得此种优势的威胁，从而不断地威胁到平衡，那么这个平衡者就会轮番成为这些大国的朋友或者敌人。套用帕默斯顿的话就是：平衡的“掌控者”没有永远的朋友，同时它也

── 第246页 ──
231第12 章 实现均势的不同方式没有永远的敌人；只有维持均势本身这一永远的利益。平衡者处于一个“光荣孤立”（Splendid Isolation）的位置。它的孤立是自己选择的；当天平的两端不可避免地相互竞争以获得成功所必需的压倒性力量时，它必须拒绝与任何一方结成永久的关系。掌控者在中间保持着警惕的距离，留意哪一方有可能下沉。它的孤立又是“光荣”的；既然它的支持或不支持是力量竞争中的决定性因素，如果聪明地运用外交政策，它就能够从被它支持的一方榨取最多的好处。但是，由于它的支持——无论其价码高低—总是不确定的、会根据平衡的变化而从一方转移到另一方，这种政策也被人怨恨在心，并受到道德上的谴责。因此，有人这样评论当代最显著的平衡者英国：它使别的国家互相争斗，为了控制欧洲大陆而使欧洲分裂，其反复无常的政策使得与英国结为同盟是不可能的。“背信弃义的不列颠”（Perfidious Albion）被一些人挂在嘴边，他们要么无论怎么努力也无法得到英国的支持，要么在支付了对他们来说过高的代价之后又失去了英国的支持。由于其地位决定了力量争斗的结果，掌控者占据了均势体系中的关键位置。因此，它被称为该体系中的“仲裁者”（arbitor），决定着谁能够胜出、谁将失败。它使任何国家或国家联合都不可能获得支配对方的力量，从而保护了自己的独立，同时也保护了其他所有国家的独立，并因此成为国际政治中最强大的因素。掌控者有三种利用力量的方式。在有利于维护或重建平衡的条件下，它可以与某个国家、其他国家，或者国家联盟联合起来。它可以在类似的条件下支持和平决议。最后，以上任一种条件下，除了维持均势之外，它还可以在平衡其他国家力量的过程中实现自身国家政策的目标。路易十四时期的法国和一战前十年的意大利都曾经试图扮演欧洲均势主宰的角色。但是法国过深地卷入了欧洲的力量争夺，更多的是均势的一-个组成部分，完全不具备成功扮演这一角色所需要的发号施令的超然地位。另一方面，意大利没有足够的、可以支配的分量，不能赋予其均势中关键的地位。所以它所得到的仅仅是道德上的谴责，而不是类似政策给英国带来的尊敬。只有16 世纪的威尼斯和自亨利八世以来的英国有能力将维持其他国家间的平衡作为它们对外政策的基石，分别或者同

── 第247页 ──
232.国家间政治••••••时运用上述三种手段。这一关于威尼斯人的观点首次出现在1553年匈牙利玛丽皇后写给驻英格兰的帝国大使的信里。她指出，意大利人有充分的理由反对法国；但是，她继续写道：“您知道他们是多么的害怕这两位君主中的任何一位（查理五世和弗朗西斯一世）的力量，又是多么处心积虑地想要平衡他们之间的力量。”①在接下来的几年里，在威尼斯拒绝了法国的结盟提议时，法国政治家对威尼斯的外交政策进行了类似的描述，并特别提到了孤立和避免与任何一方结盟的情况。例如，1554年，威尼斯大使报告称，法国亨利二世将（威尼斯）拒绝这一提议解释为，威尼斯担心一旦查理五世驾崩，西班牙的力量将不及法国；而威尼斯的用意在于“维持事态的平衡”。（tener le cose in equale stato）另一位威尼斯大使在 1558年报告说，法国认为威尼斯的政策是基于对法国和西班牙力量增长的猜疑。威尼斯想要防止“平衡向任何一端倾斜”。（que la bilancia non pend-esse da alcuna parte）这位大使还补充道：“这一政策深受赞扬，甚至得到了智者的推崇。在此动荡年代，弱小国家只能向威尼斯共和国寻求庇护，因此全体意大利人特别期盼威尼斯保持独立，并乐见其加强军备。”②然而，平衡者的模范是大不列颠。亨利八世的座右铭是：cui adhaeropraeest（我支持的人将获胜）。据说他曾经命人为他作画，画中的他右手托着一副绝对平衡的天平—天平两端分别是法国和奥地利，右手拿着一个砝码，好像准备加入任意一方的样子。有人说，在伊丽莎白一世统治英国时期，“法国和西班牙就像欧洲天平上的两端，而英国就是平衡的指针（Tongue）或支架”。③1624年，一本法国的小册子鼓励国王雅各布（Jacon）追随伊丽莎白和亨利八世的光辉榜样，后者“在皇帝查理五① Pupiers d Etat du Curdinal de Granvelle，黎，1843年，第4卷，第121页。② Eugeno Alberi, Le Relazioni degli Ambiasciatori Veneti al Senato，系列1，佛罗伦萨，1862年，第2卷，第287、464页。③ 威廉 •卡姆登（William Camden），《获得无上荣耀和胜利的已故英国女王伊丽莎白编年史》（Annales of the History of the Most Renouned and Victorious Princess Elizabeth, Late Queen of England），伦敦，1635年，第196页。

── 第248页 ──
第12章233实现均势的不同方式世和国王弗朗西斯之间如此出色地扮演着他的角色，他掌握着双方之间的平衡，让这两位惧怕、奉承他”。随着路易十四作为新野心家的出现，在英国和其他地方，英国通过平衡哈布斯堡王朝与法国之间的力量而充当“仲裁者”的使命被认为是越来越平常的事情。同样的标准被批判地运用在查理二世和詹姆斯二世的对外政策当中，他们与英国最强大的对手——路易十四联合起来共同对抗荷兰；该标准还被用来支持威廉三世的反法政策。西班牙王位继承战之后，这一标准被确立为一种信条，在英格兰尤其如此。作为英国对外政策原则，该信条在处理全新的力量组合时，一直没有遭到挑战，这种情形一直延续到19世纪中期之后曼彻斯特的自由主义者鼓吹完全永久地脱离欧洲大陆事务，即孤立主义之时。作为英国外交的传统和实践，均势政策的多样性在最近几年中随着英国力量的衰落和美国及俄国力量的壮大而似乎消失了。当这一传统和实践就要消失时，1936年3月，温斯顿•丘吉尔爵士在对外交事务保守党成员委员会发表的演说中雄辩地对其进行了总结：四百年以来，英国的外交政策一直是反对大陆上最强大、最具侵略性、最独裁的国家，特别是防止低地国家落入这样一个大国的手中。从历史上看，尽管人事、环境与条件的变化无数，我们的目标始终如一。这四百年一定能够被列为任何种族、国家或人民能够展示的记录中最突出的经历之一。而且，每一次，英国总是选择较次困难的那个路线。反对西班牙的菲利普二世、在威廉三世和马尔伯勒（Marlborough）伯爵的领导下反对路易十四、反对拿破仑、反对德国的威廉二世，而那是加入强者并分享其征服的战利品本来是更容易、更有诱惑力的事情。但是，我们总是选择了艰苦的道路，站在较弱的国家一边、将它们团结的一起，并因此战胜和挫败大陆上的军事暴君，无论他是谁、无论他领导的是哪个国家。就这样，我们维护了欧洲的自由、保护了这个充满活力的、丰富多彩的社会的发展。四次可怕的争斗之后，我们赢得了越来越高的声望、帝国的疆界不断扩大，并切实地保护了低地国家的独立。这就是不列颠

── 第249页 ──
234•....•.••国家间政治•...•••外交政策奇迹般、无意识的传统。今天，我们全部的思想都是基于这一传统。我不知道有什么东西改变或者削弱了我们的祖先所遵循的正义、智慧、勇气和谨慎。我不知道人性有何改变，使得他们的判断效力产生了最轻微的变化。我不知道有任何军事、政治、经济或科学事实可以使我认为我们的能力不如以前。我不知道有任何事情可以使我觉得我们不会，或者不能沿着同样的道路前进。我冒昧地向诸位提出这一总体建议，是因为在我看来，如果它能够被接受，那么其他所有问题都将迎刃而解。请注意，英国的政策不关心寻求欧洲霸权的是哪个图家。问题不在于它是西班牙、法兰西王国、法兰西帝国、德意志德園，还是希特勒政权。它与统治者或国家无关；它只专注于哪个是最强大的、或潜在的独裁暴君。因此，我们不应该担心被指责为亲法或者反德。如果条件颠倒，我们同样有可能是亲德或反法的。这是我们遵循的国家政策的原则，而不是受偶然情况影响，也不是被爱好、厌恶，或其他任何感情所左右的权宜之计。①① 温斯顿•丘吉尔，《第二次世界大战回忆录》（The Second World War），第一卷，“阴云密布”（The Gathering Storm），波士顿，Houghton Mifflin 出版社，1948年，第207-208页。

── 第250页 ──
第13章均势的结构支配体系和从属体系到现在为止我们所谈到的均势似乎都是单一的、包含所有积极进行国际政治活动的国家的体系。不过，更细致的考察将会发现，这样的体系通常是由多个子系统组成的，这些子系统彼此互相联系，同时在它们内部维持着自己的均势。这些不同体系之间的内部关系是一种从属关系，某个体系因其积累的相对较高的重要性而占据支配地位，而其他体系都从属于这一支配性体系。16 世纪，支配性均势体系是在法国和哈布斯堡王朝之间展开的，同时，一个独立的体系维护了意大利的平衡。在17世纪后半期，瑞典力量的兴起给波罗的海沿岸国家带来的挑战发展成为一个单独的均势体系。普鲁士在18 世纪演变为一流强国形成了一个独特的德国均势体系，天平另外一端的主要力量是奥地利。1866年普奥战争的结果是奥地利被驱逐出德意志联邦，上面这一独立体系——“大欧洲内部的小欧洲” 也随之解体。18 世纪还见证了因俄罗斯的优势地位所引发的东部均势演变。按照补偿原则在俄罗斯、普鲁士和奥地利之间瓜分波兰是这一新体系震惊世人的首次亮相。从19 世纪至今，巴尔干的均势一直是欧洲国家所关心的问题。早在1790年土耳其就与普鲁士缔结了一项条约，后者承诺将因“敌人越过多瑙河而对适当而必要的均势所造成的损害”而与奥地利和俄罗斯作战。19 世纪后期时，有人开始就列强所占领的殖民地的某种平衡而谈论起非

── 第251页 ──
236•..••••国家间政治洲均势。之后，西半球的均势—在太平洋、远东和近东—被纳人外交词汇。有人甚至提到“奥地利均势”，认为奥地利的君主政体“被迫将欧洲列强对付长期对手的行动规则用于对付境内的民族主义。”①区域性均势体系的独立性越强，其对支配性体系的从属地位就越弱；它们在自然上与权力斗争中心越远，它们对支配性体系的影响就越边缘化，并脱离主导国家的影响力范围，这种现象不是偶然的。因而当欧洲大国的注意力在其他地区时，意大利的均势体系可以在15世纪得到相对自主的发展。在西方文明历史的大部分时期中，亚洲、非洲和美洲的均势体系完全独立于欧洲国家格局，甚至不为后者所知。第二次世界大战之前的西半球均势，以及18世纪末之前的东欧均势相对独立的演进要归因于它们的地理位置远离当时的权力中心。瓜分波兰以维护东欧均势是由与此直接相关的国家实施的，没有受到其他任何国家的干扰。1851年巴西和乌拉圭针对阿根廷结成的、为了维持南美均势的同盟，与欧洲均势的联系微乎其微。此外，现在已经可以说存在一个独立的非洲均势。自从非洲本土居民开始在彼此之间，以及与非非洲国家之间展开力量争夺，非洲就不再仅仅是其他地区国家权力争夺的对象了。区域性均势体系与支配性均势体系的关系越密切，其自主活动的可能性就越小，而且越有可能成为支配性均势体系在当地的反映。从腓特烈大帝到 1866年战争，期间德意志联邦内部的均势体系呈现出居于完全自治和全部融合之间的局面。它将某种程度的独立与融入支配性体系结合在一起。正如我们所见②，普鲁士与奥地利之间的平衡是维护德意志联邦成员独立的前提条件，而同时这一平衡也是维持欧洲整体均势不可或缺的条件。德意志均势具有双重功能：一个是维护其内部的平衡，另一个维护包括其自身在内的整体平衡。相反的，普鲁士与奥地利的联合，或者其① 阿尔伯特 • 索列尔（Albert Sorel），L'Europe et la recoluion frangaise，巴黎，E.Plon 出版社，1885年，第1卷，第443页。② 见本书第212-213页。

── 第252页 ──
237第13章•••••••••••均势的结构中一个支配另外一个的局面，不仅对单个德意志国家的独立而言是毁灭性的，而且同时威胁到其他欧洲国家的自由。正如埃德蒙•伯克（Ed-mund Burke）所指出的那样：“如果欧洲不认为该帝国的独立和平衡是欧洲均势体系中的本质⋯⋯两百多年以来所有的欧洲政治就会是一个可怕的错误。”①因而，普鲁士与奥地利之间平衡的永久存在不仅是德意志联邦其他成员的利益所在，也是所有欧洲国家的利益所在。作为1866年战争的结果，当普鲁士以及后来的德国获得了相对于奥地利的永久优势、破坏了两国之间的平衡并使德国获得了欧洲的支配地位时，欧洲均势体系的职能之一就是至少要防止奥地利的独立受到其强大邻国的侵犯。第一次世界大战之后，胜利的一方借助法律、经济和政治手段防止奥地利被德国吞并也是从欧洲的永久利益出发。而且，希特勒将吞并奥地利视为推翻欧洲均势道路上的必要步骤也符合这一逻辑。自19世纪最后的10年以来，巴尔干均势体系也起到了类似的作用。在这里，维持巴尔干国家间的均势被认为是维持欧洲均势的首要条件。一旦当地的均势体系受到威胁，欧洲强国就会进行干预，以恢复这一均势。我们在前面所引用的②俄国沙皇在一战爆发时说的话，明白无误地说明了它们之间的关系。均势的结构性变化®近年来，支配性均势体系与地区性均势体系之间的关系呈现出一种越来越损害地区性体系独立的趋势。这种演变的原因存在于支配性体系的结构性变化之中，这一变化在一战时就已经出现，并在二战时更加明显。我们已经指出，支配性均势体系从中西欧向欧洲大陆其他地区、从欧洲大陆向其他大陆的逐渐扩张、直到最后的第一次世界大战，见证了① 《文集》，第4卷，波士顿，Lintle Brown 出版社，1889年，第330页。② 见本书第208页。③ 其他结构性变化见本书第224页。

── 第253页 ──
238国家间政治••••••地球上所有国家积极参与世界性均势体系的过程。这一扩张的完成也使得平衡的主要力量从欧洲转移到其他大陆。1914年一战爆发时平衡的主要力量基本上都在欧洲：英国、法国和俄国为一方，德国和奥地利是另外一方。二战结束时，天平两方的主要力量要么根本不是欧洲国家，如美国；要么大体上是非欧洲国家，如苏联。结果，世界均势的整体结果发生了改变。可以这么说，在一战结束时、甚至在二战爆发时，天平的两端还都在欧洲：只不过两边的力量来自世界各地。权力斗争的主角及其为之战斗的利益仍然是在欧洲。借用前面引用过的乔治•坎宁的话就是，召集非欧洲的力量仅仅是为了对欧洲均势进行调整。丘吉尔在1940年也说道：“新的世界，以其全部的力量和能力，为拯救和解放旧世界而前进。”今天，欧洲均势不再是被地区性均势体系围绕的世界政治中心，后者或者与前者关系密切，或者或多或少独立于它。今天欧洲均势仅仅是世界均势的一个组成部分，美国和苏联是世界均势体系中的主要力量，分属天平的两端。欧洲力量的分布仅仅是美苏之间力量竞争中的具体问题之一。对从前的支配性体系而言是真实的事情对所有地区性体系来说也是事实。与近东和远东均势一样，巴尔干均势体系也同整体欧洲均势体系是一样的命运。它们仅仅是世界均势的一部分，仅仅是两大主角权力角逐的“竞技场”。人们也许会说，在所有地区性均势体系之中，只有南美体系在美国支配力量的保护之下仍然保留着某种程度上的独立。

── 第254页 ──
第五部分国家权力的限制：|国际道德和世界舆论

── 第256页 ──
第14章道德、习俗和法律对权力的约束在前一章中我们已经看到，对于国际舞台上的权力欲望来说，力量只是一种拙劣而不可靠的约束。如果争夺权力背后的动机以及此种争夺的机制就是国际政治必须要了解的全部内容，那么国际舞台的确与自然界类似，即霍布斯所描述的：“每个人对每个人的战争。”①国际政治将完全由那些出于政治私利（political expediency）的因素所主导，马基雅维利对此曾经有过最为敏锐和坦白的阐述。在这样一个世界里，弱国将任凭强国摆布。强权即公理。然而实际上，一个权力至上、无可抗衡的世界所带来威胁，反而导致了对权力的反感，而且与对权力的渴望一样普遍。正如我们所见到的那样，当对权力欲望原形毕露时，为了躲避这种反感并平息愤怒和反抗，那些寻求权力的人会利用意识形态来隐藏他们的目的。于是，在本质上是对权力的渴望将换上另外一副面孔，变得与理智、道德和正义相一致。这种本质—国际政治意识形态仅仅是表象——存在于道德、习俗和法律的规范性秩序之中。从《圣经》到道德伦理以及现代民主制度中的法制安排，这些规范体系的主要作用一直都是将对权力的渴望限制在社会能够容忍的限度之内。西方文明中所有主流的道德、习俗和法律体系都承认权力野心的普遍存在并对其进行谴责。相反的，马基雅维利和霍布斯的政治哲学认力权利野心是社会生活的根本面目，应该接受而不是谴责和制约，这些思想遭到了主流意见的反对。它们缺少那些使得圣•奥古斯丁和洛克的哲①《利维坦》（Leviathan），第13章。

── 第257页 ──
242国家间政治学对西方文明具有影响力的理性和实践力量。另一方面，西方文明试图制约强国、保护弱国的传统也被认为是女人气的、感情用事的和颓废的，从而遭到批判。批判者中包括尼采、墨索里尼和希特勒，他们不仅认为追求权力并为之战斗是基本的社会事实，而且以他们丝毫不加节制的表现为荣，主张不加约束是一种完美的社会和管理个体行为的准则。但是从长远来看，这些以追求和争夺权力为根本的哲学被证明是苍白无力和自我毁灭的。它们的缺陷恰恰验证了，西方的传统力量即便不能消除对权力的追求，至少也能够对其进行规范和制约，否则就会导致社会的分裂，或者将弱者的生命和幸福任由强者支配。道德、习俗和法律的干涉，一方面是为了保护社会免于分裂，同时也是为了保护个人免于被奴役和消灭。当一个群体或某些社会成员无力运用自身的力量保护自己抵御其他群体或成员的权力野心时，换句话说，即当缺乏权力政治的机制时——这是早晚的事——这些正常的体系将试图借助自身的规范性原则来弥补权力政治的不足。这种规范性体系传达给强者和弱者的信息是一样的：无论从法律上还是道德上，强权的一方都没有权力利用手中的权力来实现此种权力实际上能够实现的任何事情。为了社会整体及其个体成员的利益，权力需要受到限制，这不是权力争夺机制的结果，而是社会成员自身意愿以管理规范和规则的形式对权力争夺提出的要求。在所有的高级社会中都存在着三种管理规范和规则：道德、习俗和法律。众多的哲学和法学著作中都讨论过它们各自不同的特点。在这里我们只需指出，每项管理规则都有两个要素：要求和制裁。对任何特定的规范类型来说，任何要求都不是其特有的—“不可杀人”（thoushalt not kill）可以是道德、习俗或者法律的要求。这三种不同类型的规范的区别在于它们的制裁。“不可杀人”是道德、习俗还是法律的要求，取决于当它被违反时，道德、习俗和法律对违反者所施加的、并防止其再次被违反的特定惩罚。如果A杀害了B，然后因良心上的忏悔而感到悲痛，我们所见到的就是道德所特有的、以道德形式出现的惩罚。如果A杀害了B，然后遭到社

── 第258页 ──
第14章 道德、习俗和法律对权力的约束会无组织的、自发的谴责，如商业抵制和社交排斥等等。我们所遇到的就是这种习俗所特有的、以习俗形式出现的惩罚。最后，如果A杀害了B，社会的反应以理性程序形式出现：预设的警察行动、起诉、审判，裁决和刑罚，那么这种惩罚就具备法律的性质和形式，属于法律范畴。所有的国内社会都受到此种错综复杂的管理规则的调节，它们或者相互支持，或者彼此矛盾，或者各行其是。社会试图借助管理规则来捍卫的利益和价值越重要，对这些规则的危害和侵犯的惩罚就越严重。当社会对违反规则的人同时施加任意种类的惩罚时，它就发挥了全部的力量，也因此获得实施其管理规范的最佳机会。而当只有一种惩罚形式支持其利益和价值时，社会就会变得软弱无力，它的惩罚也很可能是无效的。当一种管理规则所要求的行动是另外一种规则所反对的，所涉及的利益和价值的命运将取决于支持对立要求的两种惩罚之间的力量对比。当自身的存在面临叛国或革命的威胁，或者其成员的存在面临谋杀的威胁时，社会将动员全部这三种类型的惩罚。道德、习俗和法律彼此强化，为社会及其个体成员的生存提供三重保护。试图叛国或谋杀的人将面临来自自身良心的谴责，以社交排斥等形式出现的社会自发的反应，以及法律惩罚所带来的痛苦。不仅社会及其个体成员的生存受到威胁时是如此，当它们的财产处于危险之中时也会导致同样的结果。财产也同样受到道德、习俗和法律的三重保护。在潜在的窃贼、骗子与他们所觊觎的财产之间，社会设置了它所能够利用的所有惩罚手段。当次要的利益和价值处于危险之中时，社会将只运用一种惩罚手段。因而在商业和政治领域某些类型的竞争活动，如撒谎，只会遭到道德上的谴责。只有在极端的情况下，习俗才会出面；例如，撒谎的次数和程度超出了社会可以容忍的范围。如果没有另外的理由导致法律的强制性禁止，面对一般性的撒谎行为法律通常都保持沉默。只有在出现伪证和诈骗等行为、危及超出纯粹真理的利益和价值的情况下，法律才会介人。另一方面，由于所涉及的问题不足以引起道德和法律的关注，时尚规则仅仅遵从习俗的要求。最后，只有法律受理违反交通法则的行为。由于法律的惩罚通常足以在交通领域建立某种井然有序的秩序，道德和习俗

── 第259页 ──
•.••.244••••••••国家间政治因而不再参与管理交通秩序。当不同管理规范之间发冲突时，各个命令之间的力量对比问题就变得尖锐起来。法学著作中对同一法律体系的两条规则之间的冲突进行过多次的讨论。一个典型例子是，在某些欧洲国家的刑法中禁止决斗，而同样是这些国家的军法却要求军官们用决斗来解决某些特定的纠纷。当国家的法律与上帝的要求相矛盾时，要求我们服从上帝而不是服从于人，同时却“将属于恺撒的交给恺撒”的道德体系导致了类似冲突。这种冲突在政治领域尤其常见。彼此敌对的政府——革命政府和合法政府、流亡政府和傀儡政府——都要求人民的服从。政客被期望遵守的管理规范经常与针对社会所有成员的规范不一致。在竞选演说和政治宣传等活动中，政治上的道德和习俗通常允许有比一般性道德和习俗更大的偏差，尽管人们对这一点越来越担心。不同管理规范间的冲突是由这些彼此冲突的规范施加于个体意志之上的相对压力所决定的。不能遵守全部规范的个体必须选择遵守一种规范，同时违反其他规范。因而，这些压力的相对强度体现了维护某一套社会利益及价值、反对另—套利和价值的社会力量对比。社会规范性秩序将个体成员对权力的渴望限制在社会可以容忍的限度之内，其本身在一定程度上是各种社会力量相互争夺对社会控制权的结果，这种争夺的工具是它们对立法和法庭判决的影响力。社会生活是由对社会通过管理规范对其成员施加的压力的持续反应所构成的，这些反应在很大程度上是自动的。这些管理规范从早到晚一直监视着个体成员，使其行为符合社会标准的要求。有人可能会说，社会作为一种动态力量不过是其强迫成员遵守的行为模式的管理规范的总合。我们所谓的文明在某种意义上只不过是社会成员对管理规范的自动反应，社会借助这些规范努力使其成员符合特定的客观标准，约束他们对权力的渴望，在所有重要的社会领域内教化并安抚他们。我们在这里所谈到的文明主要指的是西方文明，这种努力在很大程度上取得了成功。然而，西方文明并不像19和20世纪的作家所相信的那样，完全消除了国内的权力争夺，并代之以其他的更好的东西，如合作、协调、永久和

── 第260页 ──
245第14 章道德、习俗和法律对权力的约束平，也并非正在这样的道路上前进。对渴望和争夺权力在政治领域的作用的误解在本书第了章里进行过论述。西方文明能够取得的最佳结果——在我们看来也是任何文明所能够取得的最佳结果—是缓和国内争夺权力的激烈程度，使争夺手段更加文明，并将其目标—一如果实现的话——对社会个体成员的生命、自由和对幸福的追求的影响减到最低。说得具体一点儿就是，个人间竞争的野蛮手段已经被改良后的社会的、商业的和专业的手段所取代。争夺权力不再借助武器，而是通过竞争性考验、角逐社会地位、周期性竞选社会公职和非公职，以及最重要的、争夺对金钱和能够用金钱来衡量的东西的拥有权来进行。对金钱的占有在西方文明的国内社会中已经成为对权力的占有的重要标志。通过在获取金钱上进行竞争，个体对权力的渴望找到了符合社会管理规范要求的出路。禁止杀人、个体暴力及任何类型集体暴力的各种指令为权力争夺这种文明化的转变寻求建立规范性前提条件。所有与各种竞争设计相关的社会工具和机构都为这一目标服务，不是为了减少对权力的争夺，而是为了用文明的活动取代无限制、无约束的权力争夺中野蛮和残忍的行为。简要和笼统地说，这就是道德、习俗和法律在西方文明的国内社会中限制权力争夺的方式。那么在国际社会中又将如何？哪些道德、习俗和法律规范在国际社会中是有效的？它们在国际社会中能够发挥什么作用？什么样的国际道德、国际习俗（以国际舆论的形式）和国际法能够像国内规范体系对国内社会成员争夺权力施加影响那样限定和调节国家间的权力争夺、并使其文明化？

── 第261页 ──
第15章国际道德.……….…..在讨论国际道德时必须要提防两种极端情况，一种是高估道德对国际政治的影响，另外一种是认为政治家和外交官决不会受物质力量之外的考虑驱使，从而低估这种影响。一方面，将人们实际上遵守的道德规则与那些他们假装遵守的，以及文人们宣称大家应该遵守的那些道德规则相混淆是双重的错误。“除宗教外，在有关人类利益的所有科目中，”约翰•奇普曼•格雷（JohnChipman Cray）教授说过，“没有一个科目像国际法那样有着如此众多松散而模糊的论述。”①必须承认，国际道德的情况也同样如此。文人们曾经举出过若干政治家和外交官为了使国家间关系多一些和平、少一些无序而应该遵守的道德准则，如信守诺言、相信他人、公平交易、尊重国际法、保护少数利益、反对把战争作为国家政策的工具等等。但是他们很少会问自己，这些准则—-无论多么令人向往—是否以及在多大程度上决定着人们的行为。而且，既然政治家和外交官不论他们的实际动机为何，都习惯于根据道德标准来调整他们的行动和目标，那么根据其表面价值来判断那些无私的、和平的、符合人道主义意图的宣言和国际理想，也是同样错误的。应该探究的是，它们仅仅是掩盖真实动机和行为的空想理念，还是它们的确传达出对国际政策满足道德标准的真挚的关心。另一方面，通常伴随着对强权政治的普遍蔑视和道德谴责—一我们①《法律的性质与渊源》（The Nature and Sourees of the Law），纽约，麦克米伦出版社，1927年，第127页。

── 第262页 ──
247.第15童|国际道德之前讨论过①—存在一种误解，即国际政治从头到脚都是邪恶的，在国际舞台上为权力争夺寻求道德限制是没有用的。然而，如果我们问问自己，政治家和外交官为了提升各自国家的权力目标都能够做什么，而他们实际上做的又是什么，我们就会发现他们做的要比他们能做的少，也比他们在历史上的其他时期所做的少。他们完全拒绝考虑、或者在特定条件下拒绝考虑某些目标和利用某些手段，不是因为出于权宜避免显得不切实际或愚蠢，而是因为某些道德规范设置了不可逾越的屏障。道德规范完全禁止出于权益而考虑某些政策。有些事情没有道德基础是不可以做的，尽管这么做是有利可图的。这样的道德禁令运用在我们这个时代的各个层面，有着不同的效力。它们的制约作用在允许在和平时期牺牲人的生命时最为显著有效。保护人的生命在和平时期保护人的生命正如我们所见，国际政治可以被定义为维护并提升本国权力、同时抑制或缩减他国权力的持续不断的努力。然而，我们也同样指出，②国家间的相对力量取决于以人口的规模和质量、而人口的数量和质料又表现为军队编制的规模和质量，以及政府人员、尤其是外交官的素质等。由于被认为是一系列与道德考量无关的技术性工作，国际政治将会把大规模地削减、甚至清除敌对国家的人口、重要的军事和政治领导人、最杰出的外交官当做它的合法目标之一。当国际政治完全被看做是以保持并获得权力为目标、没有丝毫道德意义的技巧时，没有道德顾忌地使用上面这些手段将是理所当然的。根据正式记录，为了执行其外交政策，威尼斯共和国在1415-1525年间曾经计划或试图进行大约200次暗杀活动。在那些被预谋要杀害的① 见本书第44页起。② 见本书151页起。

── 第263页 ──
248•••.••••••国家间政治人中包括两位皇帝、两位法国国王和三位苏丹。文件记录显示出威尼斯共和国政府没有拒绝过一项暗杀提议。从1456年到1472年，它接受了20项刺杀苏丹穆罕默德的提议，后者是该共和国在这一时期中主要的对手。1514年，拉古萨 （Ragusa）的约翰曾经愿意为了1500 达克特（duc-at，旧时欧洲货币——译注）的年薪而毒杀威尼斯政府选举出来的任何人。威尼斯政府“试验性地”——我们现在会这么说—雇佣了这个人，并要求他在皇帝马克西米连身上试一试。同一时期，红衣主教们带着自己的管家和葡萄酒出席教皇的加冕晚宴，以免被下毒；记录显示这一习惯在罗马非常普遍，而主人也不会见怪。今天已经不再使用这些达成政治目标的手段。然而它们背后的政治动机与它们盛行一时的那个时期是一样的。对参与权力竞争的国家来说，它们的对手是否接受这些杰出的军事和政治领袖为其效劳不是无关紧要的事。因此，它们也许会希望某个著名领导人或政府管理集团被迫放弃对权力的控制，要么因为政变，要么因为疾病或死亡。我们现在知道在第二次世界大战期间，推测希特勒和墨索里尼能够活多久或者至少他们在台上还能够待多长时间，构成了反法西斯联盟力量计算中的重要部分。而罗斯福总统的去世又重新点燃了希特勒胜利的希望。在冷战期间，美国对苏联政策中的一个要素，就是推测因统治者无力继续当权而导致苏维埃政权从内部瓦解的可能性。在今天，通过暴力手段策划颠覆政权的技术困难并不大过去任何历史时期。这种颠覆活动却仍然像过去那样诱人和可行。改变的是文明的影响力，它是使得某些诱人的和可行的政策在道德上受到谴责，从而成为在正常情况下不可能发生的事。道德约束的存在和效力体现在对美国中央情报局制造的暗杀阴谋的反应中。美国舆论的主流声音所反对的不是这些企图成功率太低，而是它们突破了道德底线。这些阴谋企图在各个方面削弱了对秘密活动的一小撮政府官员的道德约束。这种道德犯罪遭到一边倒的道德谴责证明了道德规范的持续效力。同样的道德制约在和平时期不仅保护了名人的生命，同时也保护了大众的生命，甚至保护了这个民族的生存，而后者的灭亡在政治上是诱人的和可行的。在德国问题上，德国人和世界上其他国家的人民都看到

── 第264页 ──
249第15 章 国际道德了当代历史是如何令人惊叹地证明了道德对国际政治的影响。以德国的观点看，从俾斯麦到希特勒，国际政治的基本事实是东方和西方列强对德国的“包围”。无论俾斯麦在国际政治棋盘的活动是多么残忍和邪恶，他却几乎不会背离流行于18世纪基督教君主集团中的基本游戏规则。那是一种充满欺骗和背叛的游戏，但是有些事情是上流社会不屑去做的。因此，在与法国和俄国接壤的政治生存条件面前，俾斯麦接受了这一不可避免的事实，试图通过与俄国保持紧密联系并疏远法国而将这一事实转化为德国的优势。另一方面，希特勒并不承认自“三十年战争”直到他上台为止约束国际政治活动的社会框架。他没有那种迫使俾斯麦接受法国和俄国的存在，并将这一不可避免的事实作为他制订德国外交政策基石的道德顾忌。通过从肉体上消灭德国东西两边的邻居，希特勒着手改变这一事实。他承诺一劳永逸地解决与东西方邻国有关的德国国际地位问题。与俾斯麦的政策相比，希特勒的解决方案更加彻底、更加自私，因而被认为是毫无道德意义的纯粹的政治手腕。而且，希特勒的方案也证明了它要比在俾斯麦时代更为可行。如果不是希特勒所犯的那些导致他本人及其政策毁灭的政治上和军事上的错误——以俾斯麦的政治才华是可以避免的—它几乎就成功了。法国政治家克莱孟梭（Clemenceau）在谈到第一次世界大战的起因时，曾经冷酷而直接地指出，德国以外的世界，特别是那些受德国霸权威胁的国家所面对的德国问题，其根源在于那里有两千万的德国人，实在是太多了！这一观点指出了一个欧洲和全世界都无法回避的事实，即德国因其人口的规模和质量而成为欧洲最强大的国家。解决这一事实与欧洲其他国家和世界其余部分的安全问题之间的矛盾是一战及二战后的世界所面临的政治重建任务。从克莱孟梭开始，一提到德国问题就免不了提到“两千万的德国人”，这显示出与我们在俾斯麦的政策中发现的、但在希特勒的政策中却没有的、同样的道德约束。有两种途径可以用来处理像德国这样的国际政治问题。一种途径类似于罗马永久性地解决迦太基问题的方式。这是一种不考虑任何超然道德的解决技术性政治问题的方法。既然，从罗马追求权

── 第265页 ──
250国家间政治力的角度看，迦太基人太多了，因而加图（Cato）在每次演说的结尾都要宣告大众：“至于其他人，我认为迦太基人必须被消灭。”（Ceterumcenseo Carthaginem esse delendam）在罗马看来，随着迦太基人的灭亡，迦太基问题被永久性地解决了。同样地，如果德国的总体计划取得成功，如果他们的行刑队和集中营完成了它们的任务，“联盟的噩梦”（night-mare of coalition）将从德国政治家的头脑中永远地消失。一种反对将大规模灭绝作为实现目标手段的外交政策，并不是出于政治私利的考虑才对自身做出这样的限制。相反，政治私利会建议采取这样彻底而有效的行动。这种限制来自于与国家利益无关的、必须遵守的绝对的道德准则。因此，这种外交政策在其一贯的目标与道德准则—如禁止在和平时期进行大规模屠杀—不可避免地相互冲突时，实际上会牺牲它的国家利益。这一点无论怎么强调都不过分，因为人们常常提到这样一种观点，认对人类生命的尊重是来自下面这一道德规范：“不造成其他人不必要的死亡和伤害，即死亡和伤害不是为实现更高目标所必需的，这样的目标也不能用来错误地或正确地证明背弃普遍规范的正当性。”①与此相反，事实是各国接受这样一个道德约束，即在特定的条件下避免造成死亡和伤害，而不考虑这以“更高目标”——如国家利益——为名的行为辩护的可能性。这两种国际政治观念—一种在道德框架内活动而另一种在道德框架之外——之间的根本冲突在温斯顿•丘吉尔爵士的回忆录所提到的一个情节中得到了生动地说明。在德黑兰会议上，斯大林提出了在战后惩罚德国人的问题。他说，德军总参谋部必须被清除。整个希特勒强大的军队是建立在大约5万军官和技术人员的基础上的。如果在战争结束时围捕并枪毙他们，将会彻底毁灭德国的军事力量。对此，我觉得应该这样回答：“英国议会和公众永远也不会容忍大规模地执行死刑。即① 爱德华•卡尔（E. H. Carr），《二十年危机》（The Twenty Years Crisis），伦敦，麦克米伦出版社，1939年，第196页，世界知识出版社2005年1月。

── 第266页 ──
251.第i5章”国际道德⋯使战时的狂热他们允许这样做，但是当这样的暴行初次发生以后，他们就会激烈地反对那些要对此负责的人。苏联人不应当在这个问题上抱有幻想。”但是，斯大林，也许只是出于戏谑，还在继续谈论这个问题。他说：“一定要枪毙五万人。”我非常生气。我说：“我宁可此时此地让人把我押到花园里去枪毙掉，也不愿让这样可耻的行为玷污我和我的国家的荣誉。”①在战争时期保护人的生命类似的道德约束也适用于战时的国际政治。它们所涉及的是不能或不愿进行战斗的平民和战士。从人类历史之初一直到中世纪的大半部分时间，依照道德和法律，交战双方可以自由地杀害所有的敌人，或者以任何他们认为合适的方式对待他们，而不论他们是否属于军事人员。胜利者会将对方的男人、女人和孩子处死或者卖作奴隶，这样做根本不会引起任何道德上的反对。在《论战争与和平法》（On the Law of War andPeace）第三卷第四章“在公开战争中杀死敌人的权利及其他侵害人身的暴力”一节中，雨果•格劳秀斯给出了一份令人印象深刻的清单，列举了古代历史中对敌人不加区别的种种暴力行为。当他在17世纪30年代写下这一著作时，格劳秀斯本人也认为大部分这些行为在道德上和法律上都是正当的，前提是为了正义的理由发动的战争。②这种缺乏对战争中杀戮行为的道德约束是战争自身性质的结果。那时战争被认为是交战国家领土上所有居民之间的对抗。那时的敌人是效忠于某个领主或生活在某一地域内所有的个体成员，而不是现代意义上国家这一抽象法律概念下的武装力量。因而敌对国家的每个公民对另一方的每个公民来说都是敌人。① 温斯顿•丘吉尔《第二次世界大战回忆录》，“紧缩包围圈”，第373-174页，波士顿，Houghton Miftin 出版社，1951年。②详见该书第3节。

── 第267页 ──
252•••••••国家间政治自“三十年战争”结束后，战争不是全部人口之间而是交战国军队之间的对抗这一观点得到了普遍接受。其结果是，区分战斗人员与非战斗人员成为指导交战国行为的基本的法律和道德准则。战争被认为是交战国家军队之间的角逐，而且，既然平民没有积极地参与军队间的战斗，他们就不该是军队战斗活动的目标。因此，不故意攻击、伤害和杀害非战斗人员的平民被认为是一种道德和法律义务。平民的伤死亡是炮击城镇或在居住区进行战斗这样的军事行动所导致的事故，是随战争出现的不可避免的遗憾。然而，最大限度地避免此类事件的发生再一次成为了道德和法律义务。1899年和 1907年有关陆战法规和惯例的《海牙公约》，以及1949年的《日内瓦公约》给予了这一原则明确的、普遍的法律认可。相应的，也发展出了适用于军队中不愿或不能战斗人员的准则。古代和中世纪大部分时期盛行的战争概念认为，杀死所有敌人的道德和法律权利没有例外，对某些失去战斗能力的战斗人员来说也是如此。因而格劳秀斯将“造成伤害的正义可以扩展至俘虏，而且没有时间限制⋯•造成伤害的权利可以扩展至那些有意投降但投降不被接受的人”。①视为他那个时代主流的道德和法律信条。战争是武装力量之间的斗争这一概念导致了一种观点的出现，即只有那些有实际能力并积极参与作战的人才应该是有计划的军事行动的目标。那些不再从事实际作战或者愿意被收押的人不应该受到伤害。战争人道化的趋势开始于16 世纪，并在19 世纪和20世纪初期的一系列重大的多边条约中达到顶峰。几乎所有的文明国家都被纳人了这些条约。1581年至1864年间，共缔结了 291 个旨在保护伤病人员生命的国际协议。1864年的《日内瓦公约》—后来被1906、1929和1949年的公约所取代—将有关伤兵员以及照顾他们的医护人员待遇问题的道德信条落实为具体而详细的法律条文。国际红十字会是体现这些道德信条的象征和著名机构。①《论战争与和平法》，第10、11节。

── 第268页 ──
253第i5'童国际道德至于战俘，即使是在18世纪，他们的命运也是十分悲惨的。尽管他们通常不再被杀掉，但仍然被视为罪犯，并在赎回时被当作剥削的对象。1785年美国和普鲁士缔结的友好条约中第24 款第一次明确地显示出在此类问题上道德信念的转变。该条约禁止在罪犯监狱关押战俘，禁止使用镣铐，并保证给予他们军事人员的待遇。1899年和1907年的《海牙公约》，以及1929年和1949年的《日内瓦公约》制定了详细的法律规则体系，以确保战俘的人道待遇。19世纪中叶以来，缔结的所有使战争人道化的国际条约都是出于对生命和人类因战争破坏而遭受的伤害同样的人道主义关怀。它们禁止某些武器的使用、限制另外一些武器的使用、规定了中立国家的权利和义务——一句话，它们试图将合乎道德规范、尊重战争可能的受害者的共同人性的精神融入战争当中，并将暴力的使用限制在战争的目标——摧毁敌人抵抗的意志—这一最低限度上。1856年的《巴黎宣言》对海战进行了限制。1868年的《巴黎宣言》禁止使用装填炸药或燃烧物的轻型炮弹。1899年的《海牙宣言》禁止使用开花弹。许多国际公约都禁止毒气战、化学战和细菌战。1899年和1907年的《海牙公约》制定了海上及陆上战争法，规定了中立国的权利和义务。1936年的《伦敦议定书》对使用潜艇攻击商用船只进行了限制。还有，当代的人们也试图对核战争做出限制。所有这些努力都证明了对使用无限制暴力作为对外政策工具的道德抵触已经获得了普遍的认可。大规模地忽视或违反这些国际条约可能会导致在法律上对它们的合法性和有效性的争论。然而没有人否认在国际层面存在着对暴力、或者至少是某些类型的暴力感到不安的道德良心。通过国际条约将国家行为与道德准则相协调证实了这种良心的存在。为违反这些协议从道德角度进行辩护同样显示出这种良心的存在。大多数国家都会赞成这样的法律协议，并尽量遵守，至少在一定程度上遵守。因此，在遭遇此类指控时声称自己的清白或提出道德上的理由不仅仅是意识形态上的措辞。它们是对国家有时会完全忽视并经常违反的特定道德规范的间接承认。最后，参战国家内部广大群体的道德良心可能会反对违背规范战争的道德和法律限制。这些人会举行反战示威，拒绝支持战争，从而证明了意识到这

── 第269页 ──
国家间政治…种道德限制的道德良心的存在。对战争的道德谴责最后，从本世纪初（指20世纪——译注）开始，对战争本身的态度也反映出大多数政治家正越来越强烈地意识到限制将战争作对外政策工具这一道德约束。政治家谴责战争带来的创伤，从始至终一直以自卫和宗教义务作为自身参与战争的借口。从本世纪初（同上）开始，避免战争——任何形式的战争——才成为治理国家的目标。1899年和 1907年的两次海牙会议、1919年的国际联盟、1928年的《白里安-凯洛格公约》（Briand-Kellogg Pact），以及当代的联合国，无一不是以避免战争力其终极目标。上述这些以及其他法律文件和组织——我们将在本书第8部分对它们进行详细分析—的基础是这样一个信念：战争，特别是现代战争，不仅仅是出于私利要避免的恐怖行为，也是在道德领域要回避的邪恶的事情。看过各种研究一战起因的外交文件的人会吃惊地发现，所有相关的责任人——也许那些在维也纳和圣彼得堡的人除外——是多么不愿采取那些会使得战争无可挽回的行动。这种犹豫和战争最终不可避免时这些政治家们几乎普遍的、沮丧的反应，与为了使战争不可避免而制造事端、并谴责对方应为开战负责的处心积虑——直到19世纪还是如此—形成了鲜明的对比。在二战之前的若干年里，西方列强的政策在不惜一切代价避免战争这一愿望的驱使下，极大地损害了它们的政治和军事力量。这一愿望完全弃所有其他的国家政策因素于不顾。类似地，所有大国毫无例外地想要把朝鲜战争限制在朝鲜半岛并阻止其升级为第三次世界大战的考虑，以及自二战结束后这些大国在众多国际危机中所表现出来的自我克制，有力地证明了对待战争的态度有了根本性的改变。特别是，无论其可能会为国家利益带来多少好处，都拒绝认真考虑“预防性战争”（preven-tive war）的可能性，也表明了现代西方社会对战争的道德谴责。一旦战争来临，它必将成为一场不为人力所控制的大灾难，必将对对方国家造

── 第270页 ──
成超出本国预期的伤害。只有这样，由违反完全放弃战争这一道德规范所带来的良心不安才能够得到平息，如果它们可以得到平息的话。国际道义和全面战争因此，与古代和中世纪的大部分时期相反，现代人对外交政策可能会给个人及个人群体的生命造成的影响进行了限制。然而，当代人类现状中的某些重要因素却显示出这些道德限制出现了明显的弱化。让我们记住，对生命毁灭的道德制约的缺失是与全面战争相伴的，在这样的全面战争中全体国民视对方国民为私人仇敌。我们也要记住，对杀戮的限制及其条件是与有限战争的逐渐发展同步演变的，在这样的有限战争中只有军队才被视为有效敌人。随着现代战争在各个层面的程度不断加深，战争体现出整体性的特点。对杀戮的制约也越来越少。这些道德制约在政治和军事领导人以及普通大众的良心中越来越难以寻觅，并有消失的危险。现代战争的全面性体现在以下四个方面：1）参与基本战争行动的人口比例；2）受战争影响的人口比例；3）在信念及感情上完全认同实施战争的人口比例；以及4）战争的目标。在过去的几个世纪中，由多数平民的生产活动所支撑的大规模军队已经取代了前几个世纪里想小规模军队，后者仅仅消耗国民生产中的一小部分。平民人口对武装力量的成功补给对战争的结果与军事成就一样重要。因此，打败平民（摧毁他们的生产意愿和能力）也许和打败军队（摧毁他们的抵抗意愿和能力）一样重要。因而，从大规模工业生产体系获得武器的现代战争的性质，模糊了战士和平民之间的差别。工人、工程师和科学家不是在路边向军队欢呼的旁观者。他们和陆军战士、海军水手和空军飞行员一样，是军队组织内固有的、不可或缺的部分。因而战争中现代国家必须试图破坏并摧毁敌人的生产环节，现代战争技术也为这一目标的实现提供了手段。平民生产对现代战争的重要性以及破坏敌人生产所带来的好处在第一次世界大战中就已经得到了普遍的认同。不过，直接作用于平民生产环节的技术手段还不成熟。交战国家不得不

── 第271页 ──
256.•...••••••••国家间政治采取间接的方法，如封锁和潜艇战。它们试图通过空袭和远程轰炸来干扰平民生活，但收效甚微。第二次世界大战使得直接干扰的新技术成为破坏一国生产力和抵抗意志最有效的手段。大规模消灭平民生命和财产的好处与实现这种大规模破坏的能力是一致的，这两者的结合过于强悍，不是现代世界的道德信条所能够抵制的。1938年6月11日，国务卿科德尔•赫尔（CordellHull）就日本对广州的轰炸进行表态，表达出了20世纪初期的道德信念。他宣布，政府拒绝向轰炸平民的国家出售飞机和空军装备。鉴于苏联对芬兰平民采取的军事行动，罗斯福总统在1939年12月2日的演说中，建议对苏联实行类似的道德禁运。没过几年，所有交战国家纷纷效仿这种军事活动，其规模之大，使得美国政治家从道德出发对之进行谴责的行径相形见绌。华沙和鹿特丹、伦敦和考文垂、科隆和纽伦堡、广岛和长崎不仅是现代战争技术发展的铺路石，也是现代战争道德发展的铺路石。而出于实用的目的，印度支那战争（Indochina War）实际上抹杀了战斗人员与平民之间的差别。由现代战争的特点所决定的、在破坏敌人生产力及其抵抗意志的活动中体现的国家利益，以及现代战争技术为满足这一利益所提供的可能性，使得国际道义进一步恶化。现代战争中数量庞大的战斗人员在感情上的卷入更加剧了这种恶化。鉴于16世纪和17世纪宗教战争之后是17世纪后期和18世纪的王朝战争，后者又让位于19世纪和20世纪初的民族战争，当代战争因其意识形态特征而趋于回归宗教类型的战争。与18世纪和19世纪的前辈们相反，现代交战国家的公民不是为了君主的荣誉或本国的统一和伟大而战，而是为“理想”、一套“原则”和一种“生活方式”而战，为其所声称的自身独占的真理和美德而战。正因为如此，他会一直战斗到死，或者接受所有拥护其他错误而邪恶的观念和生活方式的人“无条件的投降”。既然人们是为了所有人借之以体现自己的“理想”和“生活方式”而战，那么战斗人员与伤病员、战士与平民—如果他们没有被一起消灭的话—之间的区别就没有下面这个区别重要了：代表正确的及错误的哲学和生活方式之间的区别，这才是真正有意义的。宽恕伤病员、俘虏和缴械后的敌人，并将其作为一个人来尊

── 第272页 ──
257第15章 国际道德重—只因为他对方战斗才被视为敌人—的道德义务，已然被惩罚并从地球上消灭邪恶思想的信仰者和实践者的道德义务所代替。现代战争无人性的特征更进一步加剧了道德制约的瓦解趋势。在第一次世界大战之前的全部历史中，战士都是面对面地战斗。这种致命的遭遇充满着人的因素：他们互相打量、试图杀死对方并使自己免遭毒手。这种遭遇给人的情感、品德和缺陷提供了空间，人们展示它们，同时也感知它们。阿喀琉斯（Achilles）在给了 Lykaos 致命一击后，荷马（Ho-mer）让他向这个死对头俯下身去，说道：“去死吧，朋友。”现代战争在很大程度上是操纵按钮的战胜战争，由那些永远不会见到活着或死去的敌人的人在幕后指挥，他们也永远不知道他们所杀死的是什么人，受害者也不会见到敌人的面孔。敌对双方之间唯一的联系是他们用来杀死对方的机器。这种在技术上失去人性的战争也注定会在道德上失去人性。对操纵机器的人来说，瞄准训练的体验与真正的攻击几乎是一样的。而且，对他来说，攻击军事装置与攻击民用设施也没什么区别。一位曾经在越南进行轰炸的飞行员这样说道：“那就像一位技术员受训去修理电视机一样。”可见，现代战争技术彻底地削弱了——如果不是全部破坏了———进行这种实际区别的能力，而没有这种区别能力就不可能辨别出战争中的道德和不道德行为。在战争观念这种根本变化的影响下，不仅我们前面所说的对在战争中进行杀戮的道德制约在二战中遭到大规模的破坏，而且交战国家倾向于认为，拒绝接受俘虏、杀害俘虏、不加区分地杀害军事人员和平民是正当的，并因此减轻、甚或是完全摆脱了他们的道德不安。于是，尽管在和平时期对杀戮的道德限制仍然起作用，而在战争中对杀戮进行道德限制却被证明是几乎无效的。就本节所探讨的内容而言，更为重要的是，在战争概念改变的影响下，这些作为行为规范的限制显示出一种弱化和消失的趋势。大约一个世纪以前，在那个普遍乐观的年代，一位伟大的学者清晰地预见到了这一演变的可能性，并分析了其中的基本因素。剑桥大学休厄尔国际法教授约翰•韦斯特雷克 （John Westlake）在1894年写道：

── 第273页 ──
258.•。国家间政治不言而喻，战争的缓解有赖于参战各方觉得他们从属于一个比各自部落或邦国更大的、包括敌人在内的整体，因而，即使对敌人也应承担这种更广泛的公民身份所带来责任。有史以来，欧洲从来没有完全丧失过这种整体感，但是就所能感受到的更广泛的情感来说，其整体的性质和范围却千差万别⋯…我们这个时代有着一种世界大用的情感，一种对人类共同体的信念，类似于斯多葛派的信念；但是更加强大，因为基督教和大国间相互尊敬已经为其准备了存在的土壤，这些国家力量相当、文明相近以至于不能不相互尊重这种情感在很多时期曾经低落，其中一个是我们要注意的。宗教改革之后的宗教战争是人类兽性大发的最惨烈的战争之一，但它们却发生在相对开明的时代。对理想的狂热是影响人类情緒的最强烈、最危险的源头之-—无论这种理想是多么有价值。联结新教徒之间、天主教徒之间的纽带切断了国家的纽带，而不是将其融入一种更广泛纽带之中，从而在最需要的时候削弱了对情绪的一般克制。①普遍道德对普世民族主义就我们的探讨而言，近些年旨在保护生命的国际道德的退化只不过是一个具体的实例，显示出道德体系发生了全面而影响深远的解体。这一体系在过去曾经约束着对外政策的日常操作，但如今这种约束已然消失。有两个因素导致了它的瓦解：外交事务中贵族责任被民主责任所取代，以及普遍行为标准被民族主义行为标准所取代。国际性贵族政治的个人道德在17世纪和18世纪，可以说直到第一次世界大战之前，国际道德①《国际法要论》（Chapters on the Principles of Intematiomal Law），剑桥大学出版社，1894年，见本书第267 页起。

── 第274页 ──
259⋯••..•.••••••第15章 国际道德都是私人统治者——某个君主及其继承人—所关心的问题，也是一个相对较小的、有聚合力的、性质相同的贵族统治集团所关心的问题。某个国家的君主及其贵族统治成员与其他国家的君主及其贵族统治成员之间有着稳定而亲密的联系。他们被共同的家族纽带、共同的语言（法语）、共同的文化价值、共同的生活方式，以及共同的道德信条联系在一起，这些道德信条规定了绅士之间在处理彼此关系时，什么是能做的、什么是不能做的，无论他们是否属于同一个国家。互相争权夺势的君主们认为他们是在参与一个所有竞争者都接受其规则的游戏。他们各自外交和军事部门的成员将他们视为雇主，出于与生俱来的或者报酬、权势和荣誉等原因为其服务。1862年，被派驻俄罗斯的俾斯麦拒绝了沙皇让其在俄国外交部门工作的提议。对我们的讨论而言，其重要性和意义不是俾斯麦拒绝了这个提议——很多这样的提议都被拒绝了，也许后面还有—而是他如此“谦恭地”拒绝，甚至在他自己30多年之后的报告里也找不到任何义愤的痕迹。仅仅在一个世纪之前，向一个国家的大使——而且还是刚刚被任命为首相的大使——提出这样转而效忠另外一个国家的建议会被收到建议的人认为是某种职业建议，完全没有违背道德准则的意味。让我们想象一下，假如这样的提议出现在我们这个时代，由俄罗斯总理向美国大使提出，或者由美国总统向派驻在华盛顿的任何外交代表提出，并设想一下当事人的困窘和之后大众的义愤，我们就能估量出这些年来外交政策的道德观发生了多么深刻的变化。在今天，这样的提议会被认为是在鼓动叛国，即违反所有国际事务的道德义务中最基本的部分—对自己国家的忠诚。当这一提议在19世纪结束前不久被提出和记录时，它只是一项根据其本身的价值被接受或被拒绝的建议，不存在任何道德上正当性的考虑。国际性贵族统治的行为道德标准必然有着超国家的特点。它们不仅适用于所有俄国人、奥地利人和法国人，而且适用于所有因其出身和教育能够理解它们、并按照这些标准约束自身行为的人。自然法的概念和法则认为，是世界性的社会导致了该社会道德准则的出现。因此，社会的个体成员认为遵循这样的行为道德规范是自己的个人义务；正是道德

── 第275页 ──
260国家间政治•••••••规范才使得他们能够被称之为人。当有人建议路易十五伪造英格兰银行发行的纸币时，国王拒绝了该提议，称“只会带着该提议所应得的全部的义愤和憎恶来评判它”。当1792年为了挽救路易十六而提出类似的建议时，奥地利皇帝弗朗西斯二世称“如此无耻的计划决不会被接受”。在处理与外国同行的关系时，外交政策执行者所必须要满足的个人道德要求的意义，解释了为何17世纪和18 世纪的文人着重劝告君主将他的“荣耀”和“名誉”当作其最宝贵的财产来捍卫。路易十五在国际舞台上所采取的任何行动都属于他的个人行为，显示出他对道德义务的个人理解，并体现出他个人的荣誉。对其个人道德义务——同样也是其继任者们的道德义务—的违背，不仅将引起他的良心不安，而且会导致超国家贵族社会的自发反应，这将使得他付出声望受损、即权力受损的代价。国际道德的瓦解当19世纪民主选举和政府官员的职责取代了贵族政府时，国际社会连同国际道德一起也经历了根本性的改变。事实上，直到19世纪末，在大多数国家里贵族统治者仍然担负着处理外交事务的职责。他们的位置在新时代里被不考虑阶级差别的选举或委派官员所占据。这些官员在法律上和道德上要为其行为负责，但不是向君主（即特定的某个人）而是向某一集体（即议会多数或全体人民）负责。大众舆论的转向能够轻易地引起外交政策执行者个人行为的改变。他们将在其他任何集团占优势时被另外的一群人所取代。政府官员不再专门从贵族集团里挑选，而实际上是从全体人民中挑选，其中“当权派”的人占据了决定性的位置。当然，这是美国的传统，然而在英国和苏联却是前所未有的。英国前运输与普通工人工会（Transport and General Workers Union）秘书长贝文 （Bevin）在1945年成为外务大臣。莫洛托夫，这个前职业革命家，曾经多年负责俄罗斯外交事务。在英国、法国或意大利这样的国家里，政府需要议会多数的支持才

── 第276页 ──
261••.。....••第15章 国际道德能够继续执政，议会多数的任何改变都必然引起政府构成的改变。即使是在美国这样的国家里，虽然只有大选而不是国会能够决定一届政府的上台或是下台，但国务院政策制定者的更替也是要考虑的。在1945年7月至1947年1月这18个月内，美国共出现了三个国务卿。而1945年10月国务院的所有政策制定者中—包括副国务卿和助理国务卿——没有一个人在两年后仍然在职。在里根任内，产生自卡特时期的政治任命一刀切的趋势发展到副助理国务卿这一级别。国际事务政策制定者的重大变动及其对无形团体的责任，对国际道德的效力乃至它的存在有着深远的影响。各国内部发生的这种转变，使得作为道德约束体系的国际道德从现实变成了一种修辞形式。当我们谈到英国的乔治三世在与法国的路易十六或俄国的凯瑟琳女皇（Catherine the Great）打交道时要遵守某些道德规范时，我们所指的是真实存在的、与特定而明确的个人良心和行为一致的事。当我们说起英联邦或者大不列颠对美国或法国负有道德义务时，我们则是在说瞎话。国际法按照这一虚构处理国家间关系，就好像它们是单个的人，但是道德范畴中没有与这一法律概念相应的的东西。无论英联邦和不列颠立宪制君主的道德观对不列颠和英联邦管理外交事务有着什么样的要求，都与这些事务的实际操作无关。其原因是君主不为这些事务负责，对它们也没有实际的影响力。那么不列颠及其自治领的首相或外务大臣的道德观又如何呢？他们只不过是多数选举制选举出来的、决定着外交政策的内阁这一集体的成员。内阁作为整体在政治上对多数党负责，将后者的政治偏好以政治行动的形式表达出来。内阁在法律上要对议会负责，从宪法上讲，后者只是一个委员会。不过，议会要对选民负责，议会从选民那里获得治理的授权，议院们也希望在下一次的选举中再次获得授权。最后，选民中的个体成员很可能根本不具有任何左右着他们在选举日和非选举日行为的、超国家的道德信条。或者，如果他们具有这样的信条，这些信条也可能在内容上完全不同。换句话说，他们的行为将恪守这样的道德格言：“无论对错，都是我的国家”（Right or Wrong—mycountry）。有一些人将基督徒的道德标准运用于政府行为以及他们自己对

── 第277页 ──
262•....•.••••••国家间政治国际事务的行为之中。有一些人则遵循联合国世界政府的标准或者人道主义的道德标准。政策制定集团的成员变动或外交部门常设机构的变动也许、或者也许不会，反映出这些及类似的意见分歧。无论如何，对行为道德规范的考虑都需要这些规范的源头——个人道德观的参与，然而却不存在某种个人道德观，可以产生我们称之为英国或任何其他国家的国际道德。作为个体的政治家可能会在执行外交政策时遵循他自己的道德观。如果他这样做，这些道德观会被认为是他个人的，而不是他所属的、以其名义行事的国家的道德观。因此，当莫利爵士（Lord Morley）和约翰•伯恩斯（John Burns）认为英国参加一战与他们的道德信念格格不入时，他们辞去了内阁的职务。这是他们个人的行为、个人的信念。当作为德国政府首脑的德国总理承认侵害比利时的中立是违法的和罪恶的，而不过是形势使然时，他只代表他自己。他个人良心的声音不可能是，也不会被认为是德国名称下这一整体的声音。在二战期间支配维希政府外交部长和首相拉瓦勒的道德准则是他们自己的，不是法国人的，也没有人故意将其歪曲为后者。道德规范在个人的道德观之内起作用。由可以识别的、对其行为负有个人责任的个人组成的政府，是有效的国际道德体系存在的前提。如果政府责任被广泛分散在众多个体之间，而这些个体对什么是国际事务中的道德要求有着不同概念，或者根本没有任何概念，此时是不可能出现有效的、约束国际政策的国际道德体系的。正是出于这样的原因，罗斯科 •庞德（Roscoe Pound）院长（哈佛大学法学院院长—译注）早在1923年就说：“相对于今天，18世纪中期时的人更接近于实现了道德………和国家间秩序。这种说法似乎不无道理。”①国际社会的瓦解在民主选举和政府官员的责任破坏了作为有效约束机制的国际道德① Bibliotheca Vieseriana，第一卷，“哲学理论与国际法”，菜登，1923年，第74页。

── 第278页 ──
263第i5章 国际道德的同时，民族主义也摧毁了国际社会这一国际道德施展的舞台。1789年的法国大革命标志着历史新纪元的开始，这一新阶段将见证世界大同的贵族社会以及该社会道德观对外交事务影响力的衰落。古奇（G.P.Cooch）教授写道：爱国主义与人类联合的本能一样古老，而民族主义却是火山爆发般的法国大革命所释放出来的明确的信条。战争的形势在瓦尔米（Valmy）发生扭转；有人征询歌德对此的看法时，他回答道：“从今天开始，一个新时代诞生了，而你今后可以说你亲眼目睹了它的到来。”①民族主义对国际主义的胜利当一个道德体系对人们良心和行为的控制受到另外一个道德体系挑战时，其生命力会经受严峻的考验。因此，《登山宝训》中谦逊和克已的道德原则与现代西方社会中自我发展和实力至上的道德原则之间的相对力量，就取决于这两种道德体系对行为模式的影响程度，或者至少取决于人们的良心对该体系教条的接受程度。每一个人，鉴于其总会对道德诉求做出反应，有时将面对上述的良心冲突，后者检验着相互矛盾的道德体系间的相对力量。类似的考验必然也决定着超国家的道德规范与民族主义道德规范在实施外交政策时各自的力量。目前的外交语言对由基督教、世界主义和人道主义元素构成的超国家道德大加赞赏，许多独立的学者将其视公理。但是民族主义道德观在过去的150年里却占据着统治地位。真正的事实是，即使在民族主义道德观兴起之前，17世纪和18世纪国家理性哲学所阐述的民族道德，在很多冲突的场合都证明了自身要比世界性行为道德规范高级。从世界性道德信条—“不可杀人”和特①《外交和治国方略研究》Studies in Diplomacy and Statecraft，纽约、多伦多朗曼出版社1942年，第300、301页。

── 第279页 ──
264国家间政治…⋯..…定的民族主义道德的要求——“某些情况下应该杀死你们国家的敌人”这一最基本、并且也是最重要的冲突中，可以清楚地认识到这一点。受这两种行为道德规范约束的个人将面临对人类整体的忠诚——体现在对人类生命同等的尊重，无论其国籍或其他特定特征如何—-与对特定国家的忠诚——他被号召要以其他国家成员生命为代价来促进本国的利益—之间的冲突。用帕斯卡（Pascal）的话来说就是：为什么你要杀死我？什么！你不是住在河的另一边吗？如果你住在这一边，我的朋友，我就是凶手，并且以这种方式杀害你是不公平的。但是既然你住在另外一边，我就是英雄，杀死你光明正大。…•••••三度的纬度差距就颠倒一切法理，一条子午线就决定真理⋯以一条河流划界是多么滑稽的正义！真理在比利牛斯山的这一边，谬误在那一边。①在今天和整个现代史期间，大多数人己经以倾向于忠于国家的方式解决了超国家道德和民族主义道德之间的冲突。不过在这一点上，有三个因素将当代与以前的时代区别开来。首先，民族国家将道德约束强加给国家成员的能力得到了极大的提高。这一能力部分是因为国家在当代享有近乎神圣的特权，部分是因为经济和技术的发展使得国家可以随意控制影响公共舆论的工具。其次，对国家的忠诚对个人的要求到了忽视世界性行为道德规范的程度。现代战争技术使得个人有机会进行前所未有的大规模破坏。在今天，一个国家也许会要求某个人发射装有核弹头的导弹，从而夺去数十万人的生命。服从后果如此严重的命令证明了当代超国家的道德要比前核时代脆弱得多，那时人们还承认世界性的行为道德规范。最后，在今天，由于前两个因素的缘故，个人在面对超国家道德与国家道德要求的冲突时，选择忠实于前者的机会比以前要少得多。面对以国家名义要求他承担的众多义务以及国家施加的不可抗拒的道德压力，① 《思想录》，W.F. Trotter 译，纽约，兰登书屋，第5部分。

── 第280页 ──
265第i5章”国际道德个人需要超乎寻常的道德力量来与之抗衡。以国家的名义违反世界性道德的程度，以及支持它们的道德压力的强度，影响着这两个道德体系之间的本质关系。它突出地体现出世界性道德在与国家道德冲突时的极度脆弱，并在冲突尚未真正开始之前就决定了有利于国家的结果。民族主义的演变就这一点来说，世界性道德的虚弱无力是超国家道德体系与国家道德体系关系发生重大而深远变化的重要因素。它是导致这两种体系趋向于同一的因素之一。个人逐渐认识到，蔑视世界性道德标准不是少数缺德的人的行为，而是国家生存和追求目标的环境的必然产物。他自己的道德观体验了世界性道德标准的脆弱和国家道德作为激励人们在国际舞台上行动力量的强大，他的良心不再为此感到不安。一方面，长期良心不安所带来的不适对于他来说是难以承受的；另一方面，他是如此看重世界性道德的概念，以至于无法完全放弃它。他有两个选择可以解决这一矛盾。他可以为了世界性道德牺牲本国对他提出的道德要求。当下尖锐的矛盾冲突的确驱使少部分人做出如此牺牲，他们以更高的、世界性道德的名义拒绝支持各自国家的某些外交政策。然而，为了克服这一矛盾，大多数人将特定国家的道德标准等同与超国家的道德标准。就像他们过去所做的那样，他们将特定的民族主义道德的内容灌注到现在几乎已经空了的世界性道德的瓶子中。这样每个国家都重新认识了一个世界性道德，即它们自己的国家道德，这一道德标准应该被其他所有国家接受，并作为它们自己的标准。所有国家都坚信的道德的普遍性被国家道德的特殊性所取代，后者认自己有权并渴望得到普遍承认。于是，有多少个在政治舞台上活跃的国家，就有多少声称具有普遍性的潜在的道德规范。国家不再像自《威斯特伐利亚和约》到拿破仑战争期间，以及从后者到第一次世界大战期间那样，在共享的信念和共同价值观的框架之内彼此对立，该框架有效地限制了争夺权力的目标和手段。他们现在争夺的是道德体系旗手的位置。这些体系都起源于各自的国家，都声称拥有、

── 第281页 ──
266国家间政治并致力于证明一个其他所有国家都应该接受、并据此实施各自外交政策的超国家道德标准的框架。一个国家的道德信条以救世主般的狂热向其他国家当面提出挑战，要求得到普遍承认，却得到同样的回敬。共同道德标准框架内彼此冲突的要求之间互相调和是有可能、也是合理的。但当道德标准本身成为冲突的筹码时，旧式外交的美德——妥协，却成为对新式外交的背叛。因此，国家间竞争的舞台已经搭起，它们的筹码不再是它们在所有国家都承认的政治和道德体系之内的相对位置，而是将一个新的普遍性政治和道德体系强加给其他竞争者的能力，而这一体系再现了获胜国家的政治和道德信条。从名副其实的普遍道德体系向众多都声称并追求普遍性的特定道德体系转变的最初迹象，可以在拿破仑与反法联盟的斗争中看到。斗争双方都为了号称具有普遍正确性的特定道德原则而战：一方是法国大革命的原则，另一方是正统性原则。但是随着拿破仑的战败和神圣罗马帝国将其原则与正在兴起的民族主义运动相统一的努力的失败，将某个特定道德准则树立为普遍道德的尝试也终止了，仅仅留下了一段历史插曲。伍德罗•威尔逊式的战争—“给民主制度一个安全的世界”—揭示了当前历史阶段的到来，在这一阶段里，普遍的、近乎永久普遍的行为道德规范被号称具有普遍性的各种规范所取代。那些和伍德罗•威尔逊持有同样哲学的人认为，这种战争是为了民主的“圣战”，这一现象不是偶然的，它有着重要的意义。在伍德罗•威尔逊看来，第一次世界大战毫无疑问具有与中世纪的十字军战争同样的性质，是为了其中一方所坚持的道德体系征服世界其余的地区而发动的战争。罗伯特•宾克利（Robert C. Binkley）这样说道：世界大战不仅使那些哲学家型政治家登上权力的顶峰，也使得职业哲学家走出知识的象牙塔。在每个国家里，这些人用他们卓越的才能赋予战争“问题”广泛而深远的意义。他们证明了敌人的邪恶一直是其国家哲学和文化的体现，而自己这一方的胜利是世界道德规范所必不可少的。在战争爆发后不久，伯格森（Bergson）发现，战争是“生命”与“思想”（matter）之间的冲突，协约国站在

── 第282页 ──
267第15 章 国际道德生命的一方，而同盟国站在思想的一方。舍勒（Scheler，德国哲学家—译注）认汐英国的哲学和特性有着近乎于伪善的表现；桑塔亚那（Santayana，美国哲学家——译注）曾经就“德国哲学的自我膨胀”著书进行论述；还有深受黑格尔的影响的约西亚•罗伊斯（Josiah Royce，美国哲学家—译注），得出了这样的结论：“德国是人类居心叵测的敌人；它向所有怀有同样敌意的人敞开怀抱。”哲学家将单纯的政治冲突演变为势不两立的哲学大分裂。于是，似乎要为哲学的这种堕落做一个永久性的记录，获胜的政府发给军中每个士兵一个青铜奖章，上面写着：“捍卫文明的伟大战争。”（Great War for Civilization.）①1917年10月，就在这场民主圣战爆发之后几个月，另外一种道德和政治结构在俄国奠定了它的基础。而尽管只有一小部分人接受这样的结构，但它却声称要为所有人提供一种共同保障，使得他们可以永远一起生活在正义和和平之下。到了20年代，由于支持这种诉求的力量不足，因此它不过是理论上的假设。而此时，民主的普世主义却从活跃的政治舞台上退了下来，取而代之的是孤立主义。新马克思主义者普世主义的传教士对民主世界的挑战只不过存在理论上的可能，后者则以道德、政治和经济排斥来应对这一挑战。此时此刻国际政治的舞台也展示了两种普世主义之间的冲突。在30年代，在特定国土上成长起来的国家社会主义哲学被宜称为一个新的道德规范，它将取代布尔什维克主义的信条和衰落的民主道德，并在全人类推广。从我们研究的角度来看，第二次世界大战以军事冲突的形式检验了这一普世主义追求的可能性，而国家社会主义（纳粹主义）失败了。不过，对联合国阵营中的许多人来说，《大西洋宪章》和《雅尔塔协定》的原则使得二战同时也是争取普便民主的竞赛，而民主也失败了。二战结束以来，剩下的两个要求普遍合法性的道德和政治体系—民主主义与共产主义—展开了积极的竞赛。这就是我们现在所①《罗伯特•宾克利文选》，剑桥，哈佛大学出版社，1948，328页。

── 第283页 ──
268国家间政治⋯••••••••处的世界。当前这种局面与自宗教战争结束一直到美国加入一战这一阶段当代国家体系形势之间存在着深刻的差异，忽略或即使是轻视这一差异将会导致最危险的错觉。只要随意选取后以阶段中的任何冲突——拿破仑战争除外——将其与过去30年里使得世界分崩离析的冲突相比较，就可以看出这一差别的重要性。让我们把当前的国际问题与将法国和哈布斯堡王朝（Hapsburg）卷人16世纪初到18世纪中期不断的冲突中的那些问题，或者与使得英国和普鲁士在18世纪共同与法国展开争夺的那些问题做一个比较。后面这些问题都属于地区性的扩张与王朝竞争。这些争夺和扩张的代价的成果是荣誉、财富和力量。奥地利、英国、法的和普鲁士的“生活方式”，即他们的信仰和道德体现体系，不会受到伤害。而这正是当前竞争的赌注。在17和18世纪，没有一个国际舞台上的竞争者会试图将它自己特定的道德体系——如果它有的话—强加给其他国家。既然就它们所知，世界上只有一种道德规范，而这正是它们所效忠的，那么就根本不存在出现这种企图的可能性。吉本在“这个时代的普遍习俗”中找到的共同的“艺术、法律和习俗体系”、“同样的优雅和文明水平”和“对荣誉及正义的认识”，同时对费内隆（Fenalon）、卢梭和瓦特尔（Vattel）而言也是有生命力的、活生生的现实，阿诺德•汤因比曾经指出过它们对政治的影响。今天，它们基本上已经成为了历史的往事，只在记忆中的条约、乌托邦传单和外交文件中荀延残喘，不再有任何激发人们采取行动的力量。只有极少数的超国家道德体系保留了下来，在诸如非战时杀戮和预防性战争等边缘问题上对国际政治施加它的制约作用。而这一超国家道德体系对国际舞台人物道德意识的影响就好像是日落余晖，几乎看不见。自一战以来，国际竞技场上的每一方都宣称自己的“生活方式”拥有全部的政治和道德真理，其强度和普遍性呈现出逐渐增强的趋势，而另一方如果拒绝接受只能后果自负。在显示出强烈的排他性的同时，所有竞争者都把自己的道德观念等同于全人类必须接受、并且最终将接受和实行的道德观念。就这一点而言，国际政治道德已经倒退回部落制度、十字军和宗教战争

── 第284页 ──
269.第i5章”国际道德时期。①无论今天普世民族主义的内容和目标与原始部落或“三十年战争”时期有多少差异，它们在国际政治中的作用及其创造的道德氛围是一样的。特定集团的道德观非但不能限制国际舞台上的权力斗争，反而使得这种斗争达到前所未有的残忍和剧烈程度。对普遍性的诉求在激励了某个特定集团道德信念的同时，也使得它与另外一个集团的同样的诉求水火不容；而这个世界只能容下一个，另外一个必须屈服或者被消灭。因此，高举着偶像旗帜的当代民族主义大众在国际舞台上相遇了，每一方都坚信他们是在完成历史的使命，他们为全人类效力就好像是在为自己效力。他们是在实现上帝的神圣旨意，无论这一旨意是如何描述的。他们所不知道的是，他们遭遇时的头顶上是诸神离去后留下的空空如也的天空。人权和国际道德我们已经知道，外交政策的执行不是一项完全没有道德意义的事业；它总是受到参与者和见证人意见的制约。但是，要想从外交政策中无处不在的道德因素推断出，一国负有向其他人或某一部分人推行本国道德准则的外交政策的使命，就另当别论了。其原因是，在我们对自身及自身行为的判断标准与将我们的标准普遍运用于他人行为之间，存在着巨大的鸿沟。例如，尊重人的生命、除在最极端的可以免于罪责的条件下不得取人性命，这是一项基本而显而易见的行为准则。显然，有些文明① “帖木儿（Timur）事件”证明了，口头上普世主义道德原则与行动上的彻底堕落结合在一起能够走到什么地步。1398年12月12日，帖木儿在德里城外屠杀了十万印度俘虏—他对被征服的阿勒颇（Alippo）代表说道：“我不是一个嗜血的人；主是我的证人，在我所有的战争当中我都不是侵略者，而我的敌人才是灾难的始作俑者。”吉本记录了这一演说，并补充道：“就在此次祥和的会谈期间，阿勒颇的街道上血流成河，上空回响着母亲和孩子们的哭喊声与处女们被强暴时发出的尖叫声。大量的战利品更加刺激了士兵们贪婪的本性；但是这样的暴行还不算完，士兵们接到命令要砍下足够数量人头，以便他能够按照习惯把它们堆放成圆柱和金字塔的形状⋯⋯”《罗马帝国衰亡史》（The Decline and Fall of the RomanEmpire），现代图书馆版本，第2卷，1243页。

── 第285页 ──
270国家间政治国家、甚至是有些西方文明国家，对生命的不可侵犯性并没有十分严格的概念，对牺牲他人生命的关注要远远低于在类似条件下对牺牲我们自己生命的关注。因此，在道德规范与外交政策的关系中必然存在着一定的相对性；如果人们想要公平对待国际政治中的道德规范，就不能忽视这一点。这种相对性是双重的。它是一种时间上的相对性：某些规范适用于某个历史时期，而在其他时期不适用。它还是文化上的相对性——就同时代的文化而言——一些国家和政治文明社会所遵守的规范并不被其他国家或社会所接受。近些年来，对外交政策与国际道德之间关系的争论经常在人权这一题目下进行。这一争论的核心问题是，在何种程度上将自由民主的原则运用于那些因各种原因不接受这些原则的国家，既是在道德上公正的，又在理性上是可行的。显然，将所谓的人权强加给其他人、或者惩罚那些违反人权的人，这种企图假定人权具有普遍正确性——换句话说，所有国家和生活在各个国家的所有的人都要尊重人权，如果他们知道人权存在的话；而且，正如《独立宣言》向美国人所宣告的那样，人权是任何时候都不能被剥夺的。在这里有必要探讨一下人权的神学上或严格哲学意义上的本质。可以这样说，无论一个人对人权的神学或哲学本质有着什么样的概念，个人所感知到的人权都必然得自不同的历史和社会背景，这些背景在不同时期和不同环境下会导致不同的结果。人们只需看一看美国政体特有的性质，及其在合众国境内实行的特别的、独一无二的人权保护。毕竟，在很多国家几乎完全缺乏对人权的尊重，甚至在大多数国家都是如此：想想看，只有少数几个非洲国家具有多元政治体制；而其他的都是独裁国家。这一现象有助于我们认识到，试图将我们对人权的尊重强加给世界上其他国家，特别是，试图因不尊重人权而惩罚它们是多么的鲁莽，或者是多么的无知——如果你愿意的话，是无知加鲁莽。我们在这里见到的是一项恰巧为我们所珍视抽象原则，并且我们又恰巧在相当大的程度上将其付诸实践。我们把它展示其他人，不是为了模仿，而是要强令他们接受。

── 第286页 ──
271第15 章 国际道德以为这是美国一直以来的传统是大错特错的。这根本不是美国的传统。约翰•昆西 •亚当斯（John Quincy Adams）认为，合众国不应该将自己的管理规则强加给其他人，而应该以合众国为榜样来吸引别人。这才是美国一直以来通常所遵循的原则。引用托马斯• 潘恩（ThomasPaine）的话说就是，“‘美国革命’不是只为美国人，而是为了全人类”。不过，美国的政策一直是，美国所实行的这些普遍原则不应被火与剑输出到境外，而是要借助成功的范例为世界其他地区树立一个榜样。这就是美国及其与世界其他地区关系的早期概念，与所谓的威尔逊主义之间的重大区别。伍德罗 •威尔逊希望给民主制度一个安全的世界：他想要按照美国的意志改造世界。国父们希望树立一个榜样，让人们知道他们可以为世界各国做些什么，号召他们起而行之。因此，当前鼓吹将人权作为普遍原则与经久不衰的美国传统之间，存在着哲学上和政治上的根本区别。对威尔逊主义还有另外两个反对理由。一个是强制推行人权的普遍实施是不可能的。我们可以告诉苏联—我们有时真应该这么做—它的少数民族政策不符合我们的人权标准。但是一旦我们这么说了，我们将发现我们并不能做更多的事以改变这一状况。历史表明，苏联可能会在特定的条件下向私下的压力屈服。有些例子显示出私下压力—如，使苏联高层领导人蒙羞—取得了明显的效果。但是一般情况下很难相信公开施加这样的压力会有效。特别是，考虑到苏联政府的性质——该政府会利用每一个外部压力作为内部镇压的借口——美国对人权的鼓动根本没机会奏效。因此，在我们的人权理论和实践中还有着相当的困惑，特别是在与其他国家进行比较时。威尔逊主义还有第二个缺陷。美国是一个在全世界有着各种各样的利益的超级大国—人权只是其中之，还不是最重要的一个。因此，美国无法一直坚持捍卫人权的路线而不陷人堂吉珂德式的境地。这一点在我们对待韩国、中国和苏联的不同策略上表现得十分明显。美国敢于公开地批评和冒犯苏联是因为这两家的关系不是特别的友好——缓和时期除外。美国需要继续完成与中国内地的关系正常化，因而要避免伤害中国人的感情：这也是卡特和里根政府对中国的人权记录很少发表意见的

── 第287页 ──
••••••••.•••原因。韩国是美国的盟国；它在军事上对美国的政策制定者有相当的影响力，因此美国不会做出任何可能伤害两国关系的事。换句话说，捍卫人权之所以不能成为一项持续的外交政策，是因为它有可能、而且必然在某个特定的场合与其他更加重要的利益相冲突。那种声称要将保护人权纳人美国外交体系的说法，只不过是要掩盖任何这样的努力所必然导致的矛盾。对一项外交政策来说，有两个障碍阻碍它完全为捍卫人权服务。一方面，既然捍卫人权不是国家的首要任务，而且必须要与其他国家协作来实现，因而长期不懈地捍卫人权是不可能的。另一方面，不考虑与别国关系的其他方面一味地追求人权也是不可行的，这些方面可能比人权更加重要。人权外交政策中的作用的另外一个方面，涉及他国侵犯人权时责任的概念。20世纪70年代末、80年代初红色高棉在柬埔寨实施的种族屠杀向人们提出了这一尖锐的问题。最终导致柬埔寨社会崩溃的一系列事件，肇始于美国在越南战争中通过大规模轰炸向柬埔寨境内的扩张。柬埔寨统治者、国王西哈努克的政策是，使柬埔寨远离美国与北越之间的武装冲突。而美国的政策是将柬埔寨卷入积极的军事行动中，并协助美国在越南战争中取胜。在美国与柬埔寨的政策与该国发生的巨大灾难之间有着必然的因果关系。换句话说，如果美国没有使柬埔寨成为越南战争中的活跃分子，柬埔十有八九能够避免这样的灾祸。这并不是说，美国要为在柬埔寨所发生的事承担直接的道义责任，而是说明了，政治家要为其行为看不见的和不可见的后果，承担道义上的责任。而由于这一因果关系，美国是否有道德上的义务去阻止在柬埔寨发生的这一切，或者减轻柬埔寨人们所受到的杀害，完全是另外一回事。而且，正如我们所知，道德和法律义务要受到罗马法中一项原则的制约，即人承担的义务不能超过他的能力（Ultra vires nemo obligatur）。因此，即使美国对柬埔寨发生的事负有道德义务，它也没有责任实行任何特定的政策以履行这种义务。即便美国下决心要采取行动，也必然会导致不相称的风险和损失。鹰派观点认为，如果美国下定决心“坚持到底”并赢得了在东南亚

── 第288页 ──
273...•••••第15 章 国际道德的战争，柬埔寨就不会遭受这样的痛苦和毁灭。但是要预见到越南战争失败的全部后果是不可能的，况且，为了规避失败所带来的所有可能的后果而不计一切代价地取胜，会违背外交和军事政策的基本原则：一项行动的风险和代价要与其成功的机会相称。在思考外交政策与道德之间的关系时，我们所面对的不是特殊情况，而是人类一般条件的特表现。在某种程度上我们都是道德动物，仅仅因为我们是人。我们都试图在一定程度上实现我们所认同的道德原则。我们一次又一次地发现自己面临着矛盾和困难。也许我们所能做的最多不过是按照林肯所建议的政治道德基本原则行事。他警告我们不要过分夸大自己美德，给出了一定的限度，人们在这些限度之内既可以不做缺德事，同时又有机会获得成功。林肯的这篇演说是内战期间对长老教会牧师代表情愿的回答，后者要求他立刻释放所有的奴隶：在重大的斗争中，双方都声称是按照上帝的旨意行事。也许双方都错了，但其中必定有一方是错的。上帝不可能同时既反对又支持⋯…我接到几乎完全相反的意见和建议，它们来自虔诚的人们，而且毫无疑问同样代表了上帝的旨意。我确信总有一方信念有误，也许在某些方面双方都错了。我希望这么说不是大不敬：如果上帝要就这一与我的职责密切相关之事，向别人显示他的意志，他应该直接向我显示才是。得知上帝对此事的意见是我最热切的期望，除非我比平时更加愚昧。如果我知道，我一定会照做的！然而这不是发生奇迹的日子，我也猜我还是不要期待着一个直接的启示好了。我必须研究事件的平凡表象，以探知什么是可能的、学习聪明而正确的做法。①①《林肯全集》（The collected Works of Abraham Lincoln），新泽西州 New Brunswick，罗格斯大学，第5卷，第403页起、419页起。

── 第290页 ──
第六部分国家权力的限制：国际法|

── 第292页 ──
第16章国际法的主要问题国际法的一般性质在讨论国际道义和民意时，我们是从对极端现象的警惕开始的。在讨论国际法时，这一警惕也同样适用。近来，越来越多的作者认为，国际法是不存在的。而认为，如果经过适当地编纂和扩充以规范国家间的政治关系，国际法凭借其内在的力量，应该能够——如果不是完全代替，至少也会限制—国际舞台上对权力的争夺这一观点的人则越来越少。正如J.L. 布莱利 （J.L. Brierly）所说：太多人没有经过对国际法特征和历史的严肃思考就假定，国际法从来就是、并且现在也是某种虚幻的东西。另外一些人则似乎认为国际法具有与生俱来的内在力量，只要我们有意识地组织律师起草一个全面的国际规范，我们就将和平地共同生活在一起，所有国家都将与这个世界共享平安。很难说到底是悲观消极的人还是盲目乐观的人比较没用，但是这两种人都犯了同样的错误。他们都假设国际法是这样一个学科：任何人都可以凭直觉地形成自己的观点，而不必费力研究与之相关的真相，就像对待其他学科那样。①现代国际法体系是政治剧变的产物，后者标志着从中世纪到现阶段① J.L 布菜利，《国际法展望》，牛津 Clarendon 出版社，1944年，第1、2页。

── 第293页 ──
278国家间政治历史的演变。概括来说，就是从封建制度转变为领土主权国家（territori-al state）。后者区别于前者的主要特征是，政府成为该国领土范围内最高权威。君主不再与封建领主分享国家领土之内的权力，而过去君主在很大程度上是有名无实的元首。君主也不再与教会分享它的权力，而后者在整个中世纪都宣称，它在基督教世界中的某些方面享有至高无上权威的。当这种转变在16世纪完成时，政治世界的成员是众多的国家。从法律上讲，它们在各自的领土之内完全彼此独立，它们不承认在它们之上还有任何世俗的权威。一句话，它们完全独立自主了。如果在这些在各自的领土上拥有最高权力的、彼此频繁交往的国家之间，确实存在一定程度的和平和秩序的话，就一定需要某种形式的法律规则来规范它们之间的关系。这就是说，必须有某种预先定义好的规范，违反这些规范将导致特定的制裁；同样也要预先定义这些规范的性质、条件和应用模式。例如，国家必须知道它们的陆地和海上边境在哪里。它们必须明白在什么情况下才可以向无主（如新大陆的发现）或他国的土地（如割让或合并）提出正当的要求。它们必须清楚，对于居住在本国领土上的他国公民以及居住在他国的本国公民，它们拥有什么样的权力。当悬挂A 国国旗的商船进入B国港口时，B 国对该商船拥有什么样的权利？如果是一艘军舰，又当如何？被派驻国外的外交代表和身处他国土地之上的国家领导人各自拥有什么样的权利？在战时，一个国家对陆上和海上的战斗人员、公民、罪犯和中立国家，可以采取什么样的行动，又有什么义务？在什么情况下，双边或多边条约具有约束力？在什么情况下该条约失去其约束力？并且，如果一个条约或其他形式的国际法条文被声称遭到违犯时，谁拥有进行核查的权利？谁又拥有在什么条件下采取何种强制性措施的权利？主权国家 （sovereign states）之间的关系必然会产生出这些以及其他种种性质相近的问题；如果无政府状态和暴力不该是正常状态的话，就必须用法律规则来决定在这些情况下双方的权利和义务。规定了国家在处理彼此之间关系的权利及义务的国际法核心原则，是在15和16世纪发展起来的。这些国际法规则确立于1648年，当年《威斯特伐利亚和约》（the Treaty of Westphalia）的签订不仅结束了宗教

── 第294页 ──
第i6章279.国际法的主要问题战争，并且使领土主权国家成为现代国家体系的基石。雨果•格劳秀斯在1625年出版的《论战争与和平法》（On the Law of War and Peace）是反映早期国际法体系的经典著作。18世纪，特别是19和20世纪的国家，在此基础上构建了规模宏大的、由数千个条约、几百个国际法庭判决，以及无数国内法庭判决所组成的国际法体系。这些条约和判决详尽地规范了多样和多变的国际接触所导致的国家间关系。这样的国家间关系是现代化沟通、商品和服务的国际交换以及众多国际组织的产物，绝大多数国家在国际组织中为了它们的共同利益而进行合作。这些国际组织包括：国际红十字组织、国际法院、联合国各专门机构，如国际劳工组织（ILO）、世界卫生组织（WHO）、联合国教科文组织（UNESCO）、万国邮政联盟（Universal Postal Union）和国际货币基金组织（InternationalMonetary Fund）等等。鉴于在这方面存在着普遍的误解，需要指出的是，国际法存在 400年来在大多数情况下得到了严格的遵守。然而，当某条规则被违反时，它并不总是具有强制性；并且，实际采取的强制性措施也并不总是有效。不过从根本上否认国际法作为具有约束力的法律体系的存在，则是无视所有这些证据。之所以对国际法的存在与否存在误解，至少部分原因是由于舆论对一小部分国际法过分留意，而忽视了其主要部分这种不平衡状态所造成的。舆论常常关注诸如《白里安—凯洛格公约》（Briand-Kel-log8 Pact）、《国联盟约》（the Covenant of the League of Nations）和《联合国宪章》（the Charter of United Nations）这样万众瞩目的条约。这些条约.的作用其实是很值得怀疑的（即它们经常被违反）；甚至有时这些条约本身的有效性也值得怀疑（即当违反条约的情况出现时并不能采取强制性的措施）。然而，它们所关心的不是传统国际法条文所关心的典型问题。后者关注的重点是诸如领土管辖权 （territorial jurisdiction）、处于外国水域的船只的权利，以及外交代表的地位等。不过，承认国际法的存在，并不等同于宣布国际法是一个像国内法那样有效的法律体系；而且，也不等同于承认它能够有效地调整并制止国际层面上对权力的争夺。国际法是一种形式粗糙的法律，类似于文字出现以前流行的法律，如澳大利亚土著及北加利福尼亚尤罗克族社会中

── 第295页 ──
280…国家间政治•••••••••的法律。①国际法从根本上说是法律的原始形式，这是因为它几乎完全是一种分散性的法律。国际法的分散性本质是国际社会分散性结构的必然结果。国内法可以由独家拥有有组织武装力量的集团——即国家政府机关—来强制实施。而与主权国家——从定义上讲，是各自领士内部最高的合法权力机构——不同的是，没有一个可以进行立法和执法的中央政府是国际社会的根本特点。国际法的存在和运作取决于这样两个分散性因素：一是各个国家之间相同的或互补的利益，二是国家之间权力的分配。没有利益的一致和权力的平衡，就没有国际法。国内法可以产生于国家机构的专制意愿，并同样由后者来实施，但国际法绝对是各种客观社会力量相互作用的产物。国际法大师之一的L.奥本海姆（L. Oppenheim）认为均势就是这样一种社会因素，他将均势称为“国际法真正存在的必要条件”②他指出：从国际法的发展历史中可以总结出六条教训：1）首要的教训是，只有当国际大家庭中出现着某种均衡和均势时，国际法才能够存在。如果列强们不能彼此牵制，任何法律都是形同虚设，因为超级强国会自然而然地试图自行其是，从而违反国际法。既然没有、也永远不可能有一个凌驾于主权国家之上的政治权力中心来强制实施国际法，均势必须要防止国际大家庭中的成员为所欲为。③作为分散性的因素，只有当出现违反国际法、需要强制性的法律实施的特例时，均势才能够发挥作用，并且只能以一般性威慑的形式出现。另一方面，相同的和互补的利益一直在起作用；它们是国际法的根本活① 见A. R. 拉德克利夫-布朗（A. R. Radcliffe-Brown），《社会科学百科全书》（EncycloPedia ofSocial Sciences），第九册，203-204页 “原始法律”，for literature, see p. 262。② L 奥本海姆，《国际法》第二版，Longmans,Green and Company,1912年，第一卷，第193页。有意思的是，在之后的版本中，有关均势的文字都被编辑删除了。③ 同上，第80页。

── 第296页 ──
281第i6童国际法的主要问题力所在。它们对任何法律体系必须满足的三个基本功能施加其分散性的影响力：立法、司法和执法。国际法的立法功能立法功能的分散性在我们当代的国内社会里，最重要的法律条文是由立法机构和法院确立的；这就是说，集权的机构制定法律，或者像美国国会和最高法院那样，在全美范围内约束社会全体成员；或者像州议会、市议会和地区及地方法院那样，约束当地居民。在国际舞台上只有两个立法力量：必要性和一致同意。例如，国际法有少量的条文涉及诸如限制国家主权、解释本国规律等内容。无论每个国家是否同意，这些条文连同它们的解释都对它们有约束作用。因为没有这些条文就不会有任何法律秩序，甚至也不会有任何调整多国体系的法律秩序。除了这些少量的一般性或必要性的国际法规则，其他大部分国际法条文的订立都有赖于国际法主体—各个国家—的一致同意。每个国家只接受自己同意的国际法规则。创建国际法的主要途径是国际条约。国际条约所产生的国际法只适用于条约的成员国。由美洲国家缔结的条约只能约束美洲国家，而对其他国家无效。由苏联和伊朗缔结的条约对第三方国家通常没有法律效力。这样看来，国际法范畴内立法的实现类似于美国国内的情况——如果这种“立法”是由单独的公民以私人合约的形式、而非由立法机构和法院在“遵循先例”（stare decisis）的原则下制定的话。假如没有地方性法律来规定诸如下水道规划和行政分区等事务，就需要大量的、由各个街道的居民达成的私人协议来安排这些事务。那么市政当局将会得到和街道数目一样多的协议。这样一种法律体系带来的必然结果是，一方面，当不能达成全体一致时将缺乏一个整体法令；另一方面，法律的实际含义在处理特定问题时会变得不确定。而且，在相同的情况下，用于不同个体的各项法律之间还存在着互相矛盾之处。这也是国际法所面临的问题，只不过，由于成员的数字较少——大约160个主权国家，它们是国

── 第297页 ──
282国家间政治....•际法的主体—而有所减轻而已。这些主权国家通过相互之间缔结条约而创立国际法。国际法立法功能的分散性特点带来了两个后果。一方面，许多涉及国家间关系的事务，如移民、经济政策等，没有国际法来规范。另一方面，在可能达成协议的事务上，不安定性和混乱状态也常常占上风。如果要了解美国要遵守哪些国际法法规，就必须翻阅美国缔结的全部条约；当然，要在核实这些条约是否还有效之后。然后，还要调查美国曾经是当事人的国际法庭案例的判决决议，以及美国国内法院对国际法的运用。最后，还必须研究外交文件；这些文件表明了美国外交代表在国际谈判中承认过的国际法规则，这些规则在国际事务中能够约束美国的行为。所有这些的总和就是查尔斯•C.海德（Charles C. Hyde）所说的“由美国释义并应用的国际法”。①其他承认国际法的国家在实施国际法时也要经过同样单调乏味的步骤。为了了解世界历史上某一时期起约束作用的国际法的所有条文，理论上必须要搜集所有国家的相关规定。如果真的要进行这项工作，其结果将表明，在一般性原则及特定法律之间存在着巨大的分歧。在有限的国际法范畴内进行的世界性的编撰工作显示出缺乏一致性。很多作者指出，大陆法系，与英美国际法、美洲国际法或俄罗斯国际法之间有着很大的差别。②可以用一个特定的例子来说明这一情况。在一个国家领海宽度问题上——即该国的领土管辖权应该延伸到海岸线以外多远的地方，不同国家所接受的国际法规定有很大差异。一些国家，如芬兰和挪威，不顾其他采取3海里领海规定的国家的反对，坚持4海里原则。而意大利、西班牙、南斯拉夫、印度、墨西哥、冰岛、印度尼西亚、苏联、埃及、法国和波兰则要求12海里的领海。还有一些国家，如德国、比利时和英国只要求3海里的领海；不过英国还要求在严格意义的领海之外的所谓的① 第2册。波士顿，小布朗出版社 Little, Brown and Company,1946年。② 有关国际法的不同概念及相关文献，请参照L奥本海姆和 H.劳特帕赫特（H. Lauterpacht）的《国际法》第八版，伦敦朗曼格林出版社1955年，第一册，48页之后。

── 第298页 ──
283第16章国际法的主要问题毗邻区。一些反对建立划分毗邻区的国家承认，在特定的情况下，一个国家有权将其管辖权延伸到3海里的限制之外，以便在某种程度上管理外国船只。1982年的《海洋法公约》（The Law of the Sea Treaty）中第二部分第二节第三条要求各国批准12海里的限制，除非有其他的规定。不过问题仍然存在，这些领土裁判权界限不同的国家能否批准该条款，以及它们是否会在批准后再宣布放弃都还是未知之数。由于国际法的立法功能有着分散性的特点，众多混乱的单方面声明所导致的精确度的缺乏在不同程度上影响到了国际法的许多分支。各国政府总是渴望摆脱国际法施加在其外交政策上的限制性影响，同时利用国际法促进其国家利益，并规避那些可能会损害到它们的法律义务。它们利用国际法的不精确性作为实现其目标的现成工具，其方法是，提出没有根据的法律要求，或曲解被普遍承认的国际法规定。国际法的分散性所固有的不严密性导致产生了更多的不严谨；而且，这一与生俱来的缺陷仍然在继续侵蚀着国际法的力量。只有那些属于技术性或人道主义性质的、并以普遍协议的形式成文化的那部分国际法，能够免受这一缺陷的影响。①由于从法律效力上讲，国际法法典等同于一项真正的国际立法，因而它能够约束所有的、或者事实上的所有国际法主体。与民主立法程序所要求的多数原则相比，它是唯一需要被其约束的全体成员一致同意的——这使得国际法的立法不同于真正的立法。国际法的解释及其约束力量用全体成员的一致同意来取代真正的国际立法的这一需求，赋予了国际法另外一个复杂特色。这涉及如何明确国际条约章程的含义、条约赋子的权利及其规定的义务。在一个国家内部，这个问题由该国的立法① 例如，在通讯领域中，1874年的《万国邮政公约》、1944年的《国际民用航空公约》（TheConvention on International Civil Aviation）等等；以及本书228页之后提到的那些寻求战争中的人道主义的一般性国际协议。

── 第299页 ──
284•......•国家间政治机关、法院和行政管理部门共同解决。立法机关通常会使其颁布的法律条文尽可能精确；法院则在应用法律的具体过程中不断地进行解释法律的工作；行政管理部门通过颁布行政命令也发挥着同样的作用。许多国际法文献，如《联合国宪章》和许多纯技术性文件等，语言都模棱两可。这并非像《美国宪法》一样有着特殊的原因，而是普遍的和必需的。如果这些文件想要得到所有当事方的批准以获得法律效力，就必须考虑到，所有彼此冲突的国家利益将会或者应该受到这些文件的影响。为了寻求一个能够让不同的国家利益取得一致的共同基础，体现在一般性条约中的国际法条文必须是含糊和晦涩的，以便让所有的签字方都看到自己的国家利益得到了法律上的承认。如果在国内法上也出现这种状况—如美国宪法，那么来自美国最高法院或者英国议会的权威性意见将为这些模棱两可的法律规定做出明确的解释。在国际层面上，国际法的主体不仅自己立法，并且还是解释法律、并赋予其所制定的法律以具体含义的最高权威。自然地，它们会根据各自不同的国家利益解释并实际运用国际法规则。它们也将自然地利用国际法充当支持其外交政策的工具，从而将破坏任何也许会限制其权力的国际法规定——尽管这些规定大都模棱两可，但却仍可能具有某种效力。让•莱（Jean Ray）先生在谈到《国际联盟盟约》时，精确地分析了这一现象：“但是，危险是显而易见的。如果国联的成员各自拥有条约的最终解释权，那么具有同等权威性的不同解释都想永垂不朽。而且，一旦冲突双方需要用到某条模棱两可的规定，就会陷入僵局。”①这种情况在国联历史上发生过很多次，而联合国的历史也为我们提供了不少在本质上类似的例子。②最后，从立法的角度看，还有另外一种困难导致国际法效力的低下。①《国家社会公约评论》（Commentaire du Pacte de la Societe des Nations），巴黎 Sirey 出版社，1930年，第44页。② 为了采取补數措施，在1947年11月14 日第二次联合国大会上通过了一项决议，宣布在公认的国际法原则基础上解释宪章和各专门机构的章程是非常重要的。该决议特别要求联合国机构在其活动期间遇到法律问题时，要寻求国际法院的咨询意见（联合国文件，A/459）。应联合国大会的要求，国际法院已经提交了许多关于如何解释宪章和其他国际条约的参考意见。

── 第300页 ──
第16章285国际法的主要问题即，经签署和批准的国际条约，是否整体或部分地包含约束其缔约国的国际法，仍然是难以确定的。这样的问题不太可能发生在美国的立法过程中。一项联邦法律要么由国会通过并根据宪法要求由总统批准，要么得不到通过和批准；要么经最高法院判定无效，要么相反。也许在最高法院最终宣布前，其是否违宪和对它的解释不是很明确，但其作为有效的法律是确定无疑的。由国际社会所有成员正式签署并批准的基本性法律所具有的不确定性，动摇了国际法的根本基础。让我们来看一看此种国际法最有说服力的代表——1928年的《白里安-凯洛格公约》。在该条约中，几乎所有的国家都同意“正式放弃战争作为处理国家间关系的手段”。这个协议是不是从一开始就是约束所有缔约国的法律？或者它仅仅是某种不具备法律效力的道德声明？纽伦堡审判（Nuremberg Trial）宣判发动侵略战争或为侵略战争做准备都是犯罪行为，这究竟是对当时已有的《白里安-凯洛格公约》条款的应用，还是创立了一项不曾有过的国际法？①它仅仅适用于纽伦堡审判中的特殊案例，还是也同样适用于之后的类似情况？不同的学派为这些问题给出了不同的答案，让我们暂且搁置这些争论。就我们所讨论的问题而言，重要的是应注意到，一个脆弱的法律体系，无法对该体系是否禁止为特定目的而采取集体暴力行为这一根本性问题，给出明确的回答。因此，在今天也无法有效力地界定，1929年之后因推行国家政策而诉诸战争手段的国家是否违反国际法，并要为此承担国际法责任；或者是只有个人才应为准备并发动第二次世界大战负责；又或者，在未来，是否所有准备并发动侵略战争的国家和个人都要为此负责。1899 年和1907年《陆战法规和惯例公约》（International Conventionwith respect to the Laws and Customs of War on land）的法律效力又如何呢？它在第二次世界大战和未来战争中对其缔约国是否具有约束力量？该公约在第一次世界大战中的执行情况相当不错，并定期地公布违反公约的情况。但是正如我们看到的那样，该公约在第二次世界大战中却遭到了参见汉斯•摩根索、艾里克 •胡拉（Erich Hula）、穆尔豪斯 •F. X. 米拉 （MoorhouseF.X. Millar），1946年12月7日，《美国》，76卷，第10期。

── 第301页 ──
286…....••国家间政治大规模的践踏。没有抗议和惩罚，是否意味着该公约已经丧失了它的约束力量？该公约是否经受住了二战的考验，成为可以为未来战争提供强制约束力量及行为标准的法律手段？海战规则也遇到了类似的问题，它们在二战中被普遍地违反，几乎没有人试图对此采取强制措施。轴心国没有预先警告并不加区分地击沉敌国船只，盟国也是如此。而且，双方都对平民进行轰炸，并声称这是战争的需要。如果有关战争的国际法规则被一再地破坏，并且这种破坏被所有的法律主体视为理所当然——被本该执行法律的国家视为无物，那么，它们还能作为约束性法律而存在吗？目前对此还没有明确的答案。国际法院既然在不具备强制性裁判权的条件下，没有一个法律体系可以有效地限制其主体们的行为，那么另外两个关于判决的基本问题—司法机构和组建极其判决的效力——就是次要的了。国际常设法院（the Perma-nent Court of International Justice）以及继承者国际法院（InternationalCourt of Justice）的建立，向着国际法功能的集权化迈出了也许是最重要的一步。直到1920年常设法庭成立之前，国际司法组织完全是分散性的。这就是说，如果两个国家同意用司法的手段解决它们之间的争斗，它们也同意请某个特殊的人——如教皇、王子、国际著名的法学家—或一群人，组成法庭并作出判决。当争议解决后，该法庭的司法功能也自动结束。另外一项争议的司法解决则需要另外组织一个法庭。1871年处理阿拉巴马号案件的日内瓦法庭就是这样的例子。1899 年与1907年的《关于和平解决国际争端的海牙公约》（TheHague Conventions for the Pacific Settlement of International Disputes）试图通过组建所谓的常设仲裁法院（Permanent Court of Arbitration）来克服司法机构的分散性。后者只不过是一个由120位经该公约各缔约国任命的法官组成的陪审团。争议的当事方可以从中选择人员组成法庭并做出裁决。因此可以说，这一机构既不是常设的，也不是一个法院。这个所谓的法院作为一个实体并不存在；同样地，它也不能履行司法或者其他任

── 第302页 ──
287第16 章 国际法的主要问题何法院的职责。它实际上只是一群“被认为有处理国际法问题的、享有最高威望的”个人。①它可以帮助为特定的争议选择法官，以组成特别法庭。所谓的常设仲裁法院从来没有判决过一个案子；只有其单个的成员做出过裁决。它使国际司法机构的分散性得以延续，同时也以它不符其实的名字承认了对集权制司法机构的需要。建立一个真正的永久性国际法院的主要障碍是该法院的组成方式。各个国家既渴望在为每个特定案件选择法官时保留行动的自由，也渴望在是否服从对争议的判决时保留行动的自由。更重要的是，国家并不愿意将争议提交给其中既无本国国民又不代表本国观点的国际法庭处理。由于受国际法庭裁判权管辖的国家数量必然多于法官的数量，因此没有一个对多数国家拥有裁判权的国际法庭可以从字面上满足上述条件。在这种情况下，小国们尤其担心它们当中的大多数会被永久性地剥夺其代表进入该法庭的权利，从而使后者很容易地就沦为大国的工具。《国际常设法院规约》及其后来的《国际法院规约》解决了这个问题。该法庭由15位成员组成，其中没有任何两个成员从民族上讲来自同一个国家（第3条）。另外，“选举团成员必须牢记⋯•该法庭作为一个整体代表了各主要的文明形式，代表了应该被保护的主要法律体系”（第19条）。为满足《规约》第19条的要求并确保其较高的专业水平，该法庭成员由精心设计的机构选举并任命。法官的提名由常设仲裁法院成员或各国政府任命的各国团体提交。在联合国大会和安理会分别进行的投票中同时获得绝对多数票的人，当选为国际法官（第8-12条）。《规约》第31条还就选举特别法官做出了补充规定，如果法官中没有代表当事一方的人选，后者可以指派本国法官作为特别法官。作为一个真正的集权制机构，该法院通过它的真实存在履行了它对国际社会应负的职责。一方面，它的存在是永久性的，无论是否有争议等待裁决。任何想要以判决的方式解决纠纷的国家总是可以寻求国际法院的帮助。无论在司法解决国家间争端的道路上还存在什么样的障碍，该《规约》已经一劳永逸地解决了建立法庭、选择法官、制定程序法和① 见该公约第44条。

── 第303页 ──
288国家间政治•..•••实体法的问题。为每个案件重复解决上述问题不再是阻碍国际司法结构有效运行的障碍。国际法院的法官任期9年，并可以再次当选，这保证了其司法工作的延续性。这一特点在为解决某个特定纠纷、并在宣布决议后就解散的法庭中是根本不存在的。如果一个法院的成员在许多年里都差不多一样—考虑到法官的9年任期—那么它注定会形成一个可以延续的、未来各方都可以依赖的传统。国际法院的这种可预见性和稳定性因素，完全不同于第一次世界大战之前的偶然性法律行动。司法判决的效力这种可预见性和稳定性更多地是一个永久性组织所带来的心理效果，不代表法院的司法活动也具有同样的特点。实际上，对于法院司法裁决的法律效力，《规约》第59条规定“除本案及本案当事方之外，本法院之判决并不具备约束效力”，这等于是承认了分散性原则。尽管在一个机构内部同一群人连续工作作的社会事实，可以促进该法院判决传统和一致性的发展，但是它并没有义务遵守英美法院“遵循先例”、并按先例判决的规定。不过，由于前面谈到的要求一致性的社会压力，在该法院成立后的头30年，如果它实际上受“遵循先例”的原则约束，它的判决结果也不会有什么不同。但是，如果必要，法院也有对先例不予理会的自由。一个受“遵循先例”原则约束的法院不太可能忽视以前的判决，但国际法院不是这样。与《规约》第59条所产生的影响因素相比，国际法院判决的不确定性的影响相对较小，因为前者影响了在国际层面活动的其他许多不同的司法机构。国家司法体系作为一种约束公民个体行为的工具，其效力来自于它的分级制度。对于个体公民的任何行为，法院都要随时准备着宣布该行为是否符合法律的规范。更高级的法院接受上诉，并裁决支持或者否决下级法院的判决。终审判决将由最高法院做出。由于所有法院的活动都是在“遵循先例”的原则下进行，它们在判决在逻辑上是一致的。不仅在同一个法院，而且在整个法院系统中都是如此。它们之间的

── 第304页 ──
第16章289国际法的主要问题分级制度保证了整个体系中判决的一致性。①分级组织与“遵循先例”原则的结介使得整个司法体系的判决成为连贯的法律整体，并随时准备应任何人保护法律的请求而行使职权。国际领域内的情况则完全不同。国际法院是唯一具有潜在世界性裁判权的法院。其他大部分因特定争议或特定个案而由特定的条约各方所建立的特别法院，则不具备彼此之间或者与国际法院之间的法律联系。国际法院绝对不是拥有终审权的、可以审理其他国际性法院决议的最高法院。它仅仅是众多国际性法院当中的一个，由于其常设性、潜在的权限范围及其普遍出色的判决而显得非同一般。它也绝对不具备在其他国际法院之上更高的级别。由于其卓越的专业性，国际法院的判决也许会影响其他国际性法院的判决。但是，既然其他国际性法院不受“遵循先例”的原则约束，它们也没有义务要与国际法院的判决保持一致，而是更倾向于在做出自己的判决，并在彼此之间寻求一致。再说一遍，分散性是（国际法）司法功能的标志。国际法的执行执行功能的分散性如果说，需要严密论证才能看清国际法的立法和司法功能的分散性的话，那么对所有人来说，国际法的执行功能则是完全的、绝对的分散化。除了国家政府所具备的手段和工具外，国际法甚至并不为其本身的实施规定另外的手段和工具。布莱利这样形容这种情况：国际体系中没有中央机构来实施国际法律权利；同样地，创建① 这是理论上的情况，在国内司法体系的实际运作中也会有例外。例如，不同联邦法院判决在逻辑上的一致性能否得到保证，取决于最高法院是否具有并履行最高上诉法院的权限。如果根据法律或者最高法院拒绝接受上诉，几个巡回上诉法院（Circuit Courts of Appeal）将自行判决而不必诉诸高级法院，它们就类似案件所运用的法律条文常常不同。从这个意义上说，联邦司法体系中存在着例外的情况，而在国际司法领域就更加普遍了。

── 第305页 ──
290国家间政治任何此类一般性制裁机构的前景暂时也十分渺茫⋯⋯执行力量的缺乏意味着，每个国家都可以采取任何有利于推行自身权利的行动。这并不意味着国际法没有约束力—如果其正确含义是指确保国际法得到遵守的话；不过事实上，这种制裁即非系统性的，也不接受集权性领导；因此也是不可靠的。很明显，执行体系的缺乏难以令人满意，特别是对那些在有效地推行自身权利方面能力较差的国家来说更是如此。①单个国家是其自身的立法者及其法庭和裁判权的建立者，在同样的意义上，也是其自身的执法官和警察。在国内社会中，当个体A侵犯了个体B的权利，该国的执法机关会介入保护B不受A的侵害，并迫使A根据法律规定向B 做出补偿。如果国家 A侵犯了国家B的权利，则不会有执法机构来支持B国的要求。如果可以的话，B 国有权自己采取补救办法；这就是说，如果它相对于A 国足够强大，它可以自己采取强制行动以实现对侵害的补偿。只有在十分特定和有限的情况下，国内法才赋予违法行为的受害者以自助和自卫的形式采取行动迫使违法者就范。国内法严格限制的例外情况却成了国际法实施的原则。依照这一原则，违法行力的受害者——不能是其他人—-有权对违法者采取强制性法律措施。其他任何人都没有执法的义务。不可能再有比这更原始、更脆弱的执法体系了。它将法律的实施交由违法者与受害者之间力量分配的转变来实现。这使得强国可以轻易地违法或执法，并将弱国的权利置于危险的境地。一个强国可以侵犯弱国的权利，而不必担心后者的制裁。强国还可以以自身权利被侵害为借口，对小国采取强制措施，而不必在意其所谓的违法行为是否确实存在，也不必认真地证明其措施的正当性。小国必须向大国朋友们寻求帮助以保护自身的权利，只有这样，它才有机会对抗侵害其权利的企图。是否提供这种帮助不是一个国际法问①《万国公法》第92、93页。

── 第306页 ──
291第16章 国际法的主要问题题，而是一个国家利益的问题，大国们都必须决定是否向国际社会中的弱小国家施以援手。换句话说，无论这一援助的企图是否以维护国际法为目的，以及它是否能够取得成功，法律上的考虑和利他性执法行动都不是首要的决定因素。这种企图及其结果都依赖于政治上的考虑，以及在某个事件中权力的分布。因此，在受到强国威胁时，弱国权利的保护取决于特定情况下的均势状态。比利时的权利在 1914 年得到保护，使其免于遭受德意志的侵害。其原因是，保护比利时的权利是其强大邻国利益的需要。同样地，当1950年朝鲜战争爆发时，出于维持远东地区的均势和该地区稳定目的，导致了美国及其盟国的介人。另一方面，当1903年美国支持导致巴拿马共和国的成立的革命时，没有人来保护哥伦比亚的权利；1939年芬兰受到苏联攻击时，它的权利也没有人关心甚至连有效的制裁和干预都没有。在那里，没有均势可以保护这些国家。然而，必须要指出的是，实际的情况并不比上述分析所暗示的那么悲观。由于尊重国际法义务通常涉及所有国家的利益，大多数国际法规则还是得到了所有国家自觉的遵守。一个国家不会侵犯派驻在本国首都的他国外交官员的权力，是因为，在遵守保护他国外交官的同时保护自己的外交代表这一国际法规则上，它有着和所有国家同样的利益。同样地，一个国家也不会无视其在商业条约中的义务，是因为，他国执行条约所带来的利益与后者的预期是互补的，而不遵守条约所失去的要远比它能获得的多。从长期来看更是如此，因为一个国家如果有着背弃商业条约的名声，将会发现它很难订立对自己有利的商业条约。大部分国际法规则以法律条文的形式阐明了类似或互补的利益。这也是它们之所以能够得到遵守的原因，而且通常并不需要某种特别的强制措施。在大多数不顾潜在的一致利益而违反国际法规则的情形中，利益受到侵害的一方将得到自愿的或者被裁定的补偿。值得注意的是，在过去的一个半世纪里曾经颁布过数以干计的这种司法裁决中，败诉的一方拒绝自愿执行的只有不到10例。由于主动遵守完全避免了执行问题的产生，绝大多数国际法规则并

── 第307页 ──
国家间政治…没有受到该体系脆弱性的影响。不过，在少数重要的特例中，执行问题是很严重的；特别是对我们的研究而言，该问题尤其重要。在这些特例中，国际法的遵守和执行与当事国家之间的力量对比有着直接的关系。就像我们见到的那样，是否遵守和执行法律取决于对力量权衡，而不是对法律的考虑。

── 第308页 ──
第七部分当代世界中的国际政治

── 第310页 ──
第17章新道德力量：普世民族主义新旧民族主义我们曾经谈到，西方世界的思想及道德传统借助均势，维护了从宗教战争结束到第一次世界大战之前的现代国家体系。当时我们问道：这一传统在今天还剩下些什么？又是什么样的共识将第二次世界大战之后的国家结合在一起？现在我们应该可以回答这些问题了。答案只能是，今天在国际层面上限制争夺权力的道德制约，处于现代国家体系历史中最弱的阶段。17和 18 世纪中单一的国际社会已经被众多国家社会所取代，后者为其成员提供了最大范围内的社会融合。结果，除了某些残缺不全的约束外，在过去的若干世纪中将单个国家对力量的渴求限制在一定限度内的国际道德，已经让位于单个国家的道德。后者不仅不承认任何在自身之上和之外的道德，甚至还要求得到全世界的认可。世界舆论只不过是意识形态的投影，并不具有在其他时期由国际贵族政治共享的共同价值和协同一致的本质。大多数国际法规则的存在取决于单个国家的主权。将国家主权置于法律保护措施之下是国际法的主要任务。这些规则远没有限制各国的权力欲望，反而关注的是各国在处理与他国关系时所担负的任何法律约束不会损害到它们在权力体系当中的位置。伦理范畴内的国家道德、道德范畴内的国家舆论，即国际法中的国家主权。在法律上，国主权指的是个人永久的、非宗教性效忠的对象、最强大的社会力量，以及颁布并实施法律以约束个体公民的最高权威。

── 第311页 ──
296国家间政治超国家的力量，如世界性宗教、人道主义、普世主义，以及其他所有个人关系、机构和组织，超越国家的边界将人们连接在一起。今天，这些力量与那些将人们团结在特定的国境内、并与其他人相隔离的力量相比，极其脆弱。为了对国家的对外政策加以限制，就必须强化超国家的力量。超国家力量的削弱是民族主义这一积极力量的消极产物，后者塑造了我们这个时代的国家对外政策。民族主义，根据其在单个国家对外政策上的定义，不可能约束这些政策；它本身就需要被约束。即便它没有完全破坏、也从根本上动摇了历史上曾经有过的那些对我们自身的限制；而且，它还为单个国家提供了光明正大的力量野心和救世主似的狂热。它为这些国家追求统治世界提供了欲望和力量，而这是19世纪的民族主义所无法想象的。20世纪后期的民族主义从本质上讲，完全不同于“民族主义”一词的传统意义，也不同于在19世纪达到顶峰的单一民族国家的民族运动。传统的民族主义寻求的是使某个民族摆脱外来统治，并成立他们自己的国家。这不仅是某个民族的合理目标，也是所有民族的合理目标。一旦一个民族将其成员团结在国家范围内，民族（独立的）渴望随之得到了满足。有多少想要建立或维护自己国家的民族，就有多少的民族主义。19世纪涉及民族主义的国际冲突有两种基本类型：一种是民族与外来统治者之间的冲突，如巴尔干民族与土耳其、多瑙河盆地的斯拉夫人与奥匈帝国、波兰与俄罗斯之间的冲突；另一种是不同的民族之间各自统治范围的边界纠纷，如以德国人为一方、以波兰人和法国人为另外一方的斗争。19世纪的国际冲突起源于对民族原则的不同理解、或者完全拒绝接受该原则。直到第一次世界大战结束后，人们还希望，一旦所有民族对自己民族国家的渴望都得到满足，一个由心满意足的各民族组成的国际社会将发现，民族自决的法律和道德原则是维持自身存在的手段。在19 世纪曾经激励受压迫民族进行抗争的、曾经在20世纪后期驱使超级大国展开殊死战斗的，都是民族主义。同样的字眼模糊了我们这个时代与上个历史时期的根本区别。今天的民族主义，实际上是一种普世民族主义，只在一件事情上与19世纪的民族主义是相同的——民族是政治立场和政治行动所考虑的根本点。除此之外再无相似之处。对于19

── 第312页 ──
第17章297新道德力量：普世民族主义世纪的民族主义来说，国家是政治行动的最终目标，也是政治发展的终点。超过这个终点，就会遭遇具有同样合理目标的另外一个民族的民族主义。对20世纪的普世民族主义来说，民族仅仅是其世界使命的起点，该使命最终的目标延伸到了整个政治世界。民族主义只要求同一个民族生活在同一个国家内，而当代的普世民族主义却主张一个民族和一个国家有权将其自己对行动的评判和标准强加给其他所有国家。由众多国家结合成立的超国家联盟未必可以减少、反而还可能加重它的罪恶。例如，西欧国家由于太弱小，以至于无力单独成为新普世民族主义的先锋。法国或德国梦想着按照自己的样子改造世界的时代，已经一去不复返了。如果西欧国家有能力联合起来并组成一种新型的、有着相当潜力的政治和军事联盟，它们或许可以获得某种具有新十字军精神的力量基础，从而与其他国家的普世民族主义相抗衡。从当代技术和军事现状的角度看，传统的民族国家很明显是过时了。然而，在试图建立一个更好地适应当前形式的、更大的联盟并取代民族国家时，最好要当心它不要简单地被一个更有效的、十字军式的民族主义载体所取代。普世民族主义起源于其普遍性本质和诉求，其特点之一是，尽管与某个民族有关，它却不与任何特定的民族相关。苏联的确是共产主义试图改造世界的工具。但是谁又可以说中国或者其他国家在将来不会取代苏联的位置，或者至少在亚洲如此？19世纪的民族主义产生于特定国家独有的特性和追求，失去这种联系将导致其含义和功能的丧失。当代的普世民族主义在这些方面是不同的。它是一种世俗的宗教，在描述人类本质和命运上，及其拯救全人类的、救世主式的承诺都具有普遍性。根据各国的精神及力量条件，在十字军式的民族主义的名义下，对统治全世界的要求可能会从一个国家转移到另外一个国家。

── 第314页 ──
第八部分和平问题：以限制求和平

── 第316页 ──
第18章裁军当代的和平问题在不到一代人的时间里发生的两次世界大战，以及核战争的潜在威胁，使得建立国际秩序和维持国际和平成为西方文明的头等大事。战争被视为灾难，因而让人憎恶。当领土主权国家的兴起将神圣罗马帝国从基督教世界真实的政治组织改造为一个空壳和一个“法律上的虚构”（Legal fiction）后，学者和政治家也在越来越多地思考各种可能性，以代替西方世界业已丧失的政治联合。16 世纪的伊拉斯谟（Erasmus）、17世纪的苏利（Sully）、克鲁塞（Emeric Cruce）、雨果•格劳秀斯和威廉•佩恩（William Penn），以及18世纪的圣 • 皮埃尔（Abbe de Saint - Pi-erre）、卢梭、边沁和康德，是19和20世纪试图解决国际秩序与和平问题的实践的思想先驱。神圣同盟（the Holy Alliance）、海牙和平会议 （the Hague Peace Con-ference）、国际联盟 （the League of Nations）和联合国 （the United Na-tions）是这些尝试中突出的例子。四种因素使得这些组织和会议以及其他不那么引人注目的、试图建设和平世界的努力成为可能。它们是：宗教因素、道德因素、理性因素和政治因素。这些尝试在19 世纪初开始会聚在一起，并在两次世界大战之间的国际事务的理论与实践中颇为流行。从斯多葛学派时期和基督教早期开始，在西方文明中就一直存在着人类道德上的一致感，这种情感努力寻求一种与之相应的政治组织。罗马帝国就是这种在世界范围内的政治组织。在其衰落之后的若干世纪里，

── 第317页 ──
302•..••••国家间政治它仍然是统一的西方世界的象征，也是曾经激励了查理曼大帝和拿破仑的最高目标和标准，并左右了神圣罗马帝国的政策，直至宗教战争爆发。绝非偶然的是，1806年，伴随拿破仑的复兴企图的失败，神圣罗马帝国瓦解了。不出10年，历史进入了现代阶段，而国际秩序的修复是这个阶段主要的目标之一。这种建立稳定而和平的国家秩序的尝试，其道德根源来自人际关系中人道与文明因素的增长，上个世纪的西方社会见证了这些因素。启蒙运动的哲学及自由主义的政治理论都要求尊重人的生命和人类的福利。19 世纪和20世纪中伟大的政治和社会改革从中汲取了灵感。于是，将法律、和平和秩序扩展到国际舞台便成为当代社会必须要完成的人道主义使命。促进这一进步的思想因素与商业阶级的兴起是分不开的，后者先后在社会上和政治上取得了重要地位。随着该阶级的兴起，商业的和科学的精神逐渐占据了上风，将战争和国际无政府状态视为对可预测的市场的非理性破坏。法国哲学家狄德罗指出：“不同贸易国家之间的战争，是一场伤害到所有人的大火，是威胁到大商人的财富并使其债务人一贫如洗的事件。”①在康德看来，“商业精神无法与战争共存”。②因此，在18 世纪即将结束时，许多人已经坚信，战争已经过时了；或者无论如何，通过人类共同的理性努力，不难从根本上消除战争。然而，拿破仑战争的灾难却表明，要解决国际秩序与和平的问题需要理论与实践手段相结合。从这方面来讲，拿破仑战争具有双重的重要意义。拿破仑战争不仅破坏了力量的平衡，并威胁要以一个全球性帝国来取代前者。当这个因素随着1815年拿破仑的最后失败而消失时，又出现了另外一个威胁到现代国家体系稳定的因素，并延续了一个半世纪，其影响到现在依然存在。这就是民族主义。由法国大革命引起的、并由拿破仑的征服而传播到全欧洲的民族主义思想，向王朝统治的正统原则① “政治语录”（Fragments politiques），《作品全集》（Euvres completes），巴黎 Gamier Freres 出版社，1875年，第42页。②《永久和平论》（Perpetual Peace），纽约麦克米兰出版社，1917年，第157页。

── 第318页 ──
303•..第18章栽军发出了挑战。而该原则是现代国家体系的组成原则，也是1815年和平会议的基础。19世纪初，这四种因素汇聚在一起，连同它们通过拿破仑战争的震荡而释放到政治舞台上的力量，提供了一种理性的和道德的能量，在差不多两个世纪的时间里一直支持着取代战争和国际无政府状态的探索。这一探索已经摆脱了单纯的思想、期望和劝诫的范畴，并具体表现为国际性的实际措施和机制（后者是我们在这里所唯一关心的问题）。就这一点而言，人们一直在三条不同的途径上进行着探索：1）限制国际政治中的破坏性和无政府主义趋势；2）通过消除破坏性和无政府主义趋势而改造国际政治；3）通过把国际政治中破坏性和无政府主义趋势从理性目标当中剔除出去，从而调节各国的利益分歧。通过限制而获得和平的努力中，最持久的方法就是裁军。裁军的历史裁军，是指以结束军备竞赛为目的、削减或清除特定的或者全部军备。人们相信，通过废除这一国际舞台上争权夺利的典型表现方式，就可以相应的废除这种争夺的后果：国际无政府状态或者战争。必须要注意到以下四种差别：裁军与军备控制之间的区别，全面裁军与地区性裁军之间的区别，定量裁军与定性裁军之间的区别，以及常规裁军与核裁军之间的区别。裁军是削减或清除武器，而军备控制是指以建立某种的军事稳定为目的而对军备竞赛进行调节。当我们谈到全面裁军时，我们指的是包括所有国家的裁军。比如1922年由主要海军强国签署的《限制海军军备华盛顿条约》（the Washington Treaty for the Limita~tion of Naval Armament），和几乎所有国家都出席的1932年的世界裁军会议（World Disarmament Conference）。而在谈到地区性裁军时，我们指的是只涉及数量有限的国家的裁军。1817年美国与加拿大之间的《拉什-巴戈特协定》（Rush-Bagot Agreement）就属于这一类型。定量裁军的目标是削减全部的或大多数武器，这也是1932年世界裁军会议上大多数国

── 第319页 ──
••••••••304国家间政治…家的目标；而定性裁军所考虑的是减少或清除某种特定类型的武器，例如进攻性武器—英国在1932年的世界裁军会议上试图宣布其为非法；或者核武器——联合国原子能委员会曾经讨论过清除或控制何武器的问题，它也是美苏之间所谓的限制战略武器会谈（Strategic Arms LimitationTalks,SALT）和削减战略核武器会谈（Strategic Arms Reduction Talks，START）的目标。而常规武器与核武器之间的区别与军备控制和裁军的政治和军事前提有关。核时代的军备控制军备控制是一种通过提高军事稳定性而促进国际和平的努力，为什么在核领域只取得了不大不小的成功，而在常规武器领域却完全失败了？后一种努力失败的原因与裁军的失败原因是一样的。常规武器的数量和部署与军事力量的分布直接相关。既然这些国家所考虑的是在军事优势上一争短长，那么常规武器的控制协议将意味着这种竞赛的结束。但是，军备竞赛的终结要取决于重大政治问题的解决。至少在理论上，主要核国家实现最佳的确保摧毁—超过这一限度则毫无意义—的能力使得核武器的控制变为可能。该标准可以界定为核弹头和不受破坏的发射装置的有效数量，这一数量对摧毁敌人的军事设施和工业及人口中心来说是必需的。拥有这种能力的国家在威慑和实际发动核战争这两方面都发挥了其最大限度的军事潜力。没有必要追求获得更多的核弹头和发射装置，后者并不能增加该国的军事力量。因此，军事优势和劣势的常规概念在特定限制下变得没有意义。一个能够在摧毁环境的同时连续十次给敌国造成毁灭性打击的国家，并不能通过增加其已有的核能力而获得军事上的好处。它的敌国——“只”拥有六次摧毁别国的能力——并不处于军事上的劣势，同样不能通过增加其核能力而获得军事上的好处。一旦两个国家达到了最佳的确保摧毁状态，它们在可用核能力方面是平等的：在特定的限制下，数量上的区别不影响性质上的平衡。当一个国家获得了在第一次打击中就摧毁对方报复能力的

── 第320页 ──
305第18童…....裁率…极大优势时，这种限制将不复存在。由于意识到必须把不对等限制的一定程度之内，美国和苏联在通过控制而维持核武器竞赛的稳定性方面有着共同的利益。它们可以采取三种不同的手段。第一，在各自对威慑和核实战所需足够核力量的判断基础上，通过单方面行动限制核武器和发射装置的生产。美国曾经单方面削减或停止某种型号的导弹和飞机的生产。可以认为苏联也会采取同样的行动。第二，各国可以其他国家的榜样为基础，通过默契、单方面行动或或者不作为的方式对其军备进行控制，反之亦然。在此基础上，美国和苏联在1958年至1961年间停止了在大气层进行核武器实验；并在1964年宣布减少核裂变原料的生产。第三，各国可以用正式协议的形式来控制军备。1963年由英国、苏联和美国签订的《部分禁止核试验条约》（the partial test ban treaty）就是这样的例子。该条约禁止在地面和水下进行核装置试验，但是允许继续进行地下核试验。由于核武器的发展依赖于在大气和水下进行的核试验，因而该条约平抑了核武器技术的发展。《关于进攻性导弹的临时协定》（the Interim Agreement on Offensive missiles, SALT I） 从核武器的特性出发，达成了迄今为止影响最为深远的军备控制协议。它大致稳定了核武器的数量，但允许提高核武器的性能。特别是，该条约还考虑到陆基导弹的技术转移问题，规定了只能适度增加潜水艇和水下导弹的数量。陆基导弹容易被数量上和性能上更强大的进攻性导弹攻击。军备控制的其他形式还有：完全排除特定或所有类型的武器在特定地区或某些国家之间使用。1961年的《南极条约》（Antarctic Treaty），1967 年的《外层空间条约》（Outer Space Treaty），同年的《拉丁美洲无核区条约》（Latin American Nuclear Free Zone Treaty），1970年的《核不扩散条约》（Nonproliferation Treaty）1971 年的《海床条约》（SeabedTreaty），以及1972年的《禁止细菌（生物）及毒素武器的发展、生产及储存以及销毁这类武器的公约》〔The Convention on the Prohibition ofthe Development, Production, and Stockpiling of Bacteriological （Biological）and Toxin Weapons〕都是这种类型。然而，必须要指出的是，除了以法

── 第321页 ──
306困家间政治•......••.•••律契约的形式得到批准之外，绝大多数条约并不具有更大的作用。条约所涉及的这些国家或者不愿，或者不能遵守它们。美苏之间、两伊之间长期紧张的关系使得在这些地区取得的进展经常面临倒退的威胁。有关核武器的讨论引发了一系列看起来至关重要的问题，包括，美苏之间在目前及将来的军事平衡；特定武器装置的潜力，以及就苏联是否遵守武器条约进行核查等。这一讨论还使得我们不得不考虑这样一个要素，它是不同阵营间共有的，也是从长期来看要比迄今为止我们所关注的所有情景、细节和术语都对美国的未来重要得多的要素，即：我们在核武器上思想和行为模式的退化。爱因斯坦在半个世纪前所说的在今天依然成立：“原子所释放的能量改变了一切，除了我们的思维方式。”换句话说，原子所释放的能量给我们带来了前所未有的新问题，也需要以前所未有的新思维和行为模式加以解决。然而，两个阵营中的很多成员仍然固守旧的思想和行为模式，好像1945年的原子革命从来没发生过一样。核武器的效力从根本上改变了政治与肉体伤害之间的传统联系。直到1945年以前，一个像美国这样的强国，在实现其涉及其他国家的目标时，对于选择暴力还是非暴力手段有着理性的考虑。如果它无论如何要达到某个目的，并且无法通过和平手段实现时，它很有可能诉诸武力—前提是对风险和优势的计算支持这样的做法。由于核武器的破坏力在短期和长期都是十分严重的，从而抵消了所有可能的优势，因此计算结果是反对使用核武器。即使是开始时有限地使用核武器，也是一种无法挽回的伤害，并最终导致双方同归于尽。所以，即使我们用“武器”、“战争”等常规语言来讨论核现象，都是不恰当的和原始的。“武器”、“战争”等名词意味着，在这些概念和特定人类目标之间存在着某种理性的联系。“武器”在传统上是服务于某个理性目标的，而“战争”在传统上是该理性目标的理性承担者。由于合适的新词汇尚未被发明，在处理核武器和核战争问题时使用传统语言将掩盖新的事实。超级大国们意识到了核战争的非理性，并试图控制核军备竞赛，希望这种控制最终可以实现核裁军。它们在这一过程中所表现出来的、对

── 第322页 ──
307.•••••、第18章裁军常规军控和裁军与核军控和裁军间区别的认识程度令人担忧。它们多年来一直在常规武器上讨价还价，而很少谈到核问题。例如，特定的俄罗斯导弹可以携带多少分导式弹头有什么意义？如果经双方同意，或者单方违反协议而携带更多的弹头又将如何？只要弹头的数量不对双方确保摧毁的局面产生影响，双方摧毁对方的手段的性能和数量就无关紧要。用常规说法来比喻就是：只要我的敌人拥有一支可以杀死我的枪，即便他的枪支储备是镇上最好的，也丝毫不会影响到我们之间的关系。再强调一遍：美苏之间必须要维持的战略核均势依赖于互相完全摧毁的能力；相反的，并不依赖于相等的数量和性能，而仅仅依赖于无论敌人拥有核武器的数量和质量如何都能够将其摧毁的能力。对等军事力量只是在传统意义上被视为神圣的众多概念之一。这些概念因核革命的发生而过时。防御、有限战争、胜利、结盟、核查，以及战斗人员与非战斗人员的区别，是另外一些因核武器而作废的类似概念。令人不安的是，大多数负责实际操作的人不愿在新的历史条件下放弃旧有的思考和行模式。对SALT II 混乱而令人迷惑的争论，以及后续协商的迟疑不决都是文化滞后的表现。这一滞后导致我们试图以过去的思想和行为模式解决核时代的问题。这一文化滞后在根本上支配了1945年以后的核武器的理论与实践。有关核武器的军事教条及实践的历史，讲述了一连串的、我们试图将核武器纳人民族国家传统目标的徒劳无功的故事。三十多年来，从所谓的“干净”的氢弹到打击军事力量战略（counterforce strategy），我们一直在试图证明，核武器只不过是一种醒目的、可以以常规方式使用的常规武器。这一争论的核心是美苏间的战略优势问题。争论的双方承认，在谈到核武器时，战略优势这一概念在理论上是无关紧要的。亨利•基辛格曾经在1974年7月在一次记者招待会上对此抱怨道：“看在上帝的分上，战略优势到底是什么？它在这些数字上⋯⋯有什么意义？你能拿它做什么用？”然而在1979年7月31日对参议院外交委员会（Senate ForeignRelations Committee）进行说明时，他又表示，无论出于什么样的原因，他都对1974 年关于战略优势毫无意义的表态感到遗憾：

── 第323页 ──
⋯......308国家间政治我的声明反映了我的疲惫和恼怒，并非我的分析。如果双方可以维持均势，那么（军备）竞赛的确是徒劳的，而 SALT 也可以有助于加强稳定。但是如果我们单方面地退出竟赛，那么我们最终将很可能面对一个年轻的苏联领导人，他会意识到可以用战略优势来做些什么。很明显，这不是一个有利于战略优势的、令人信服的说法。基辛格等人已经承认，传统军事意义上优势的概念是苍白的，但同时力图赋予其新的政治内涵。其观点是，如果对国家力量的计算不仅仅包含其实际可用力量，而还包含其他国家对其力量的认知的话，一旦一个国家具备了确保摧毁的能力，多余的核武器可以明显地增加它的政治影响力。这就是说，如果苏联拥有的弹头比美国多，它不会因此而在军事上比美国更强大，但是由于人们错误地认为它在军事上更加强大，会提升它相对于美国的政治影响力。就这一点来说，上述观点是不完整的：它少对感知主体的资格限制。坦白地说，该观点假设感知主体是愚昧无知的。因为只有那些无知的、不了解常规武器与核武器区别的人才认为，拥有超出军事最佳需要的核武器在军事上或政治上有意义。为人类理性现状辩护的人所提出的政治和军事观点同样也是过时思想的典型例子。该观点认为，确保相互摧毁战略极大地限制了美国总统选择余地。美国政府面临两个同样不能接受的选择：要么屠杀数千万的平民，要么因拒绝如此选择而采取姑息政策。超出确保摧毁需要的核武器使有限核战争成为可能，即某种核武器“仅仅”造成我们所熟悉的、现代常规战争中的有限摧毁。对以常规方式使用核武器的探索借助于不同的表现形式，成为自1945年以来核战略的主题。在理论上，我们将核武器与全面的、失控的破坏后果正确地联系在一起，而新战略可以使我们在避免这一后果的前提下使用核武器。列举这些对新战略的努力是很有启发性的。例如，拿20世纪50年代初出现的、所谓的干净的氢弹来说，这种武器不会像在

── 第324页 ──
309第18章 裁军广岛和长崎投放的仅千吨级当量的核弹那样造成毁灭性的、滥杀无辜的后果。氢弹不会释放或者仅释放很少量的核辐射微生，其效果仅相当于威力巨大的常规炸弹。用美国空军前参谋长柯蒂斯 •勒梅（CurtisLeMay）的话来说就是，核弹“只是另外一种炸弹而已”。美国原子能委员会（Atomic Energy Commission）在1962 年出版的《核武器效力》（The Effects of Nuclear Weapons）一书中并不赞同这一观点。该委员会表示，不存在诸如“干净的氢弹”一类的东西。尽管设计上不同的核弹所引发的爆炸、火灾和辐射有所不同，但所有的氢弹或多或少都是“不干净”的。那种认为可以发明出与常规炸弹并无本质区别的氢弹的想法，是完全错误的。另外一个例子是渐进威慑（Graduated Deterrence）的概念。这是一种发动核战争的方式，而这种核战争几乎不会立即升级为全面战争。这有点儿类似于国际象棋的游戏规则的预定模式，一方走了一步棋，“吃掉”了一座城市；另一方接着走了一步，“吃掉”了对手的一座城市。这样，双方以各自独立的、理性的行动，分别给对方造成确定程度的伤害。这一想法赢得了某些所谓的智囊团的广泛支持，后者高度发展了这种生存游戏。人们可以得出支持这些假设的可能性存在的观点。然而事实上这是无法想象的：带有意识形态概念和价值的活生生的人——苏联、美国和中国的决策者也有这样的概念和价值——可以眼睁睁地看着以国际象棋玩家牺牲小卒子的方式让苏联毁灭芝加哥或者美国毁灭明斯克。他们会马上发现——抛开会使计算变得更加困难的感情因素——在任何理性的模拟国际象棋的模式中，一方或另一方都将取得相对的优势。在这种局面下，对玩家来说，明斯克与芝加哥的等值假设并不是确定无疑的。苏联必定认为明斯克要比芝加哥重要，而美国也将发现芝加哥要比明斯克重要。它们会发现渐进威慑根本不是威慑，其内在的动力机制注定会导致升级为全面战略战争，而这正是该冒险计划在一开始要避免的。一旦美国得出芝加哥比明斯克重要的结论，它将会摧毁两个苏联的城市，作为对一个美国城市的等值交换；而苏联也将因此摧毁两个美国的城市，作为对一个苏联城市的等值交换。此外，我们还要计算普通大众和决策者的情感力量。因为在这样一个任务中，双方强烈的感情力量都将发挥

── 第325页 ──
310••国家间政治作用。无论对美国城市及其居民的毁灭或部分伤害是多么的理性，美国人都不可能对这一系列的摧毁动于衷；同样的，苏联人民及其政府也不会。我们再次拥有了几乎注定会导致升级和各种后果的力量，而这是渐进威慑试图要避免的。既然我们面临着发生核战争的可能性，我们希望它的伤害可以尽量轻一些、它的规模尽量的有限；有人甚至会说—如果允许如此荒诞的并列的话——尽可能的仁慈。在另一方面，苏联官方的军事原则从来不承认这些差别。苏联的信仰是，以常规战争或有限核战争的形式爆发、并以交战各国最重要的东西做赌注的一场战争—特别是一场欧洲战争，一定会升级为全面的核战争。因此，在常规战争或有限核战争与全面核战争之间设立隔火带的设想和苏联的信念完全背道而驰。1963年由国防部长罗伯特 •S.麦克纳马拉（Robert S. McNamara）首先提出的打击军事力量战略，是另外一个对核战争的根本性误解的例子。该战略试图通过限制核战争而使得后者成为一种可接受的国家政策。打击军事力量战略很简单：它设想可以、并且应该针对严格意义上的军事目标而非人口及工业目标发动核战争。基于同样的设想，这一战略最近有所抬头，并因核武器精度的提高而有所加强。1962年时，从核武器的特性来看，人们很容易得出，在实际操作过程中严格区分军事与平民目标是不可能。核武器一视同仁的、广泛的破坏力是如此的巨大，以至于瞄准军事目标的核武器必定会同时伤及附近的平民目标。如果苏联试图摧毁凤凰城或夏延（Cheyenne）—这里只举两个例子——附近的导弹基地，苏联的导弹不可能如此的精确，可以只破坏导弹基地而对附近的人口和工业中心毫无影响。近年来导弹精度的提高在一定程度上改善了这一局面，卷土重来的打击军事力量战略比其最初的设计要多那么一点点价值。有关打击军事力量战略的一个更深奥的问题是关于其最终意图的。在目前最流行的、美国的打击军事力量战略看来，美国不会以第一次打击的形式发动核战争。美国会等到对方以第一次打击的形式发动核战争后，才会攻击对方的导弹基地及导弹本身等军事目标。但是第一次打击已经抹杀了仍然装载有导弹的导弹基地与其余已经发射了导弹的基地之

── 第326页 ──
311第18章 裁军间的区别。但是让我们假设这个区别是存在的，并且根据设计好的模式启动交换程序。这无疑预示着发动战争的敌人未能全部摧毁我们的导弹基地，我们仍然拥有足够数量的导弹可以用来摧毁对方未发射导弹的导弹基地。假如以上假设成立，并且交战双方互相消灭了对方的陆基导弹，它们能够得到什么？它们又回到了最初的状态，不同的是，它们现在只能依赖海上威慑，或者依赖空中威慑。因此一方所拥有的威慑力量的部署与其在战争开始时是一样的，区别仅仅在于该力量的构成由陆基导弹改为海基导弹而已。一些权威人士认为陆基导弹已经过时，应该通过美苏军控谈判逐步淘汰。如果这一观点是正确的，那么在设计好的削减对方军力的交换中，我们将简单地用销毁彼此的陆基导弹的方式来推进双方的裁军计划。我们将回到之前的位置上：没有胜利者，也没有失败者。这引发了另外一个同样是关于区别的问题—胜利与失败的区别。这一区别来自于数千年的历史经验，因而在人们的意识中十分牢固。因此军方特别不能接受的是，在朝鲜战争和越南战争中，我们这一方无法获得一个干净利落的胜利并结束战争。对那些以准备赢得一场胜利为职业的人来说，那种核战争必然以僵局或者交战国的相互摧毁为结局的观点，是无法接受的。他们的立场是商人式的——其生活的主要目的就是让公司赢利，却突然被告知他所能期待的最好的结果不过是得失相抵。他绝对赚不到钱，再也不会派息分红：这样的观点显然与商人的本性背道而驰。然而，一旦涉及核战争，这就是我们将会面对的局面，一个与过去完全不同的局面：战争本身即是一项无目的的、非理性的事业。即使有人试图对战争进行限制（如打击军事力量战略），它也只会简单地以战争开始时的均势状态结束，只不过构成均势的力量组合不同罢了。接下来讨论防御的概念。任何新武器迟早都会导致其对立面—防御力量的出现，这几乎是历史的公理。我们假设这一公理已经被历史经验证实。然而核武器的破坏力是如此的巨大，以至于从现有技术、特别是成本的角度看—里根政府里的一些人很高兴地忽略了成本问题——对核武器的有效防御设施的发明是难以想象的。因而，两次限制战略武器会谈（SALT）中对反弹道导弹（ABM）的废除，是对核时代客观事

── 第327页 ──
312.国家间政治实的承认。一旦我们拥有防御核武器的力量，我们就失去了对核战争最主要的威慑。这也是星球大战防御计划所忽视的现实。如果人类希望在核战争中存活下来，那么对是否发动核战争的考虑涉及一个与常规战争类似的步骤——从实用主义的角度计算战争的代价。战术核战争策略是另外一个使核战争成为可能、但又不会导致双方的毁灭，而且一方可以取胜的尝试。战术核战争，即在战场上使用核武器的概念，面临着众多实际的和理论上的困难。首先，通常不可能在战术与战略之间划出一条客观的、被普遍接受的和清晰的界限。所有国家的军事学派对这一问题的争论都没得出明确的结论。战场上客观局势的差别并不像军事计划制定者或者军事行动指挥者头脑里那么明晰。在广岛和长崎投掷的核弹在今天被归入战术核武器，但这一事实却表明了战术可以延展到何种地步，以至于覆盖了本属战略的领域。一方计划的战术演习有可能被另外一方理解为是战略调动，而后者的反应在前者看来可以是战术的也可能是战略的。既然在这种情况下双方都倾向于采取最糟糕的解决问题的方法，战术与战略之间的区别注定将很快被打破。无论在常规战争还是核战争中都是如此，而且后者的本质使局面更加恶化。我们没有根据核武器的事实调整我们的思想，相反，我们试图根据常规的思考方式调整对核武器的使用计划。但是正如长达三十多年的争论所揭示的，这是不可能的。破坏有限的有限核战争只在战争的赌注同样有限的前提下才是可能的。然而很难想象人们会因为并非最重要的利益而理性地使用核武器，并为不受限制的核约束和潜在破坏后果辩护。这也是为什么自1945年以来没有再使用过核武器的主要原因。有限运用核武器的说法是自相矛盾的：核武器是一种无法控制、潜在破坏力无限的工具，等同于最高级别的利益。因此苏联的军事原则中规定，以有限利益为目的的核战争很可能升级为全面的核战争。如果将核武器用于首要利益—如欧洲—那么它们将被当作全面战争的工具使用。迄今为止常规思维模式一直支配着有关核武器的争论，这不是偶然的。它反映出人们不愿放弃在所有的历史中被视为神圣的惯例，以及决意将过去年代中适用的思维和行为模式运用在核武器上。核军备控制问题是生死攸关的问题，不仅对于超级大国及其盟国，而且对于整个人类

── 第328页 ──
313.......•••••第18章：裁军都是如此。照目前的扩散速度，核军备竞赛已经不再局限于两个彼此忌惮的超级大国之间，而是遍及全世界。这种竞赛迟早将导致无法用语言形容的巨大灾难。历史告诉我们——如果它真的说过什么的话—所有的国家都是由傻瓜或无赖统治的，有时甚至是这两者一起管理的。这在核武器出现以前已经够糟糕的了。一旦由傻瓜或者无赖或者两者的综合体拥有了核武器，核战争将是不可避免的。因此，由泛滥的、无限制的核军备竞赛的内在推动力所导致的真实核战争的危险性，使得核军备控制及最终的核裁军成为人类生死的决定性问题。然而，理论上的要求却难以得到满足。核武器的控制取决于主要核大国获得确保摧毁的能力，超过这一限度是非理性的。但是实际上，它还有赖于核技术的稳定，因为只有在这一前提下，各国才可能停止竞争。主要核国家同意停止在大气层和水下的核试验，是因为就目前看来，这些形式的核试验并不能带来技术上的进步。不过它们仍然继续在地下和外太空进行核试验，改进现有核技术或者发明新技术的研究和试验都没有停止。从其对技术的依赖性看，核军备控制很可能是有限的和暂时的。只要在常规武器方面进行军事竞赛的政治动机继续存在，而且常规武器与核武器之间的本质区没有得到一贯的承认，裁军就不可能实现，军备控制也将岌岌可危。

── 第329页 ──
第19章安全更多的、深思熟虑的观察者已经认识到，裁军问题的解决不在裁军本身。他们发现安全才是解决之道。军备是特定心理因素所导致的结果。只要这些因素存在，各国武装自己的决心就不会消失，而且这种决心也会使裁军成为不可能的事情。进行武装最常见和公开的理由是对被攻击的担心，即不安全感。因此，在什么样的新机制可以确保国家不被攻击并获得安全感的问题上，人们一直争论不休。由于在这种新机制下，国家可以获得原先以军备所寻求的安全，军备的原动力和实际需要将随之消失。自第一次世界大战结束以来，世界上所有在政治舞台上活跃的国家曾经在法律上受两个这样的机制约束：集体安全和国际警察机构。集体安全在一个有效的集体安全体系中，安全问题不再是单个国家所考虑的、由军备和其他国力要素支配的问题。安全成为所有国家共同关心的问题，它们将集体保护每个国家的安全，就如同自己的安全面临威胁一样。如果A国威胁到B国的安全，C国、D国、E国、F国、G国、H国、1国、J国和K 国将代表B 国利益采取针对A 国的行动，仿佛A 国在威胁B 国的同时威胁到了它们全体。反之亦然。“人人为我，我为人人”是集体安全的口号。根据英国大使洛夫特斯爵（Lord Loftus）在1869年4月17日提交给英国外交的报告，俾斯麦在1869年4月12日对后者说道：“只要贵国宣布，任何国家对欧洲和平的蓄意破坏，都将被贵国视

── 第330页 ──
515•..•••••第19章 安全为共同的敌人—我们将随时准备追随并加人贵国的声明——如果这一行动得到其他国家的支持，将成为欧洲和平最可靠的保障。”我们曾经指出，倘若集体安全的逻辑能够在国际社会的普遍形势下发挥实际作用，它将是完美无瑕的。集体安全要想成为防止战争的机制，需要满足三个前提：1）该集体制度必须能够在任何时候召集起相对于任何潜在侵略者或者侵略者联盟压倒性的力量，使得后者永远不敢挑战该集体制度所保护的秩序。2）至少，那些力量总和能够满足条件1的国家对它们所要维护的安全要有相同的理解。3）这些国家必须愿意使其彼此冲突的政治利益服从于共同利益的要求，后者是由所有成员国的集体防御所定义的。可以想见，在特定情况下这些前提是能够得到满足的。然而，这样的可能性几乎不会出现。过去的经验和国际政治的一般性质都表明这种情况不可能发生。的确，较之过去所有的情形，目前的武器现状使得单独一个国家更不可能强大到足以挑战其他所有国家的联合还有胜算。不过单个国家作为侵略者的情况是绝对不可能出现的。通常是一个以上的国家实际对抗集体安全所维护的秩序，而其他国家则对此表示同情。出现这种局面的原因在于集体安全所保卫的秩序的特性。秩序必然是指某个特定时期存在的现状。国联寻求的是维持其在1919年成立时的领土现状。但是在1919年已经有许多国家强大到足以挑战这一现状—它们是一战中的战败国；以及意大利，后者认为自己被剥夺了部分曾经被许诺的胜利果实。其他国家，如美国和苏联，根本不关心现状。对法国及其盟国来说—一它们是维护 1919年现状的主要受益者，对以集体安全的形式维护现状也最热心一 安全意味着守住1919年和平条约所划定的边界，并永远保持它们在欧洲大陆上的优势地位。而对于那些不满足的国家来说，安全的含义完全相反：修正边界，并整体提高自己相对与法国及其盟国的实力。国家间分为支持与反对维持现状的不同阵营的情况，并不是一战后特有的现象。正如我们所知，这是国际政治的基本模式。同样地，这种局面在历史上反复出现。现状与帝国主义国家之间的对抗，为历史演进提供了动力，其结果是妥协或者战争。只有在作为国际政治推动力的对

── 第331页 ──
316国家间政治权力的争夺有可能减弱，或者被更高级的原则所取代的前提下，集体安全才有机会成功。然而，既然没有任何国际事务现实符合这一假设，从长期来看，以集体安全冻结特定现状的努力注定要失败。在短期内，由于对手的实力暂时较弱——如1991年的波斯湾—集体安全能够成功地维持某一现状。而由于我们在讨论集体安全的成功条件时所提到的第三个前提的缺失，集体安全不可能长久地维持。在20世纪80年代初期，英国与阿根延在福克兰群岛（Falkland Islands）发生冲突，以色列入侵黎巴嫩，美国向格林纳达派遣了军队。无论联合国通过了什么决议，它和它的成员国都不可能使上述地区的状态回到以前的样子。根据历史的经验和国际政治的一般性质，我们必须假设国际舞台上利益的冲突将继续持续下去。无论多么强大、多么支持国际法，也没有一个国家或者国家联合能够凭借集体安全长期地担负反对所有侵犯的责任，而不考虑集体安全体系的成员和该体系将会面对的对手都是谁。当1950年朝鲜战争爆发时，美国和联合国采取了行动，因为它们在那里有利益，也有力量。假如明天印度尼西亚，或者智利，又或者埃及成为攻击的受害者，美国和联合国还会不会充当集体安全的先锋？如果两个侵略者同时行动，美国和联合国会怎么办？它们会不顾冲突所涉及的利益各方和可用力量，一视同仁地反对这两个侵略者吗？还是会维护集体安全的原则，并且避免只对更为危险或更容易解决的冲突采取行动？意大利与埃塞俄比亚冲突意大利进攻埃塞俄比亚之后，国联根据盟约第16条规定的集体安全机制采取行动。但是形势很快表明，没有一条集体安全赖以成功的前提条件能够得到实现，而且以当时的世界政治现状也不可能会实现。美国、德国和日本不是国联集体安全体系的成员，并分别对冲突双方表示同情。德国已经公开地推行其颠覆欧洲现状的政策。日本也早就开始改变远东的现状。因此这两个国家对这一改变偏远地区现状的进程只会采取旁观的态度，并高兴地看到英国和法国的地位在这个过程中被削弱，而后者的根本利益在于维持欧洲和远东的现状。另一方面，美国

── 第332页 ──
317第10章安全赞成采取有助于维持现状的尝试，但是国内舆论的情绪阻止其采取任何实际的行动。那些准备尽力使国联的实验取得成功的国家不是太弱小—如斯堪的纳维亚国家—就是有着不可告人的目的，比如苏联。而且，苏联缺少这一冲突环境下必须的海上力量，没有在地理上处于苏联与冲突地点之间的国家的协助，苏联就无法进人决定性军事行动的战场，而这种协助并不是现成的。因此在这里，集体安全与意大利的对抗，实质上是英法与意大利对抗。这远非理想中的集体安全所要求的、使未来的违法者不敢挑战的压倒性力量。英法两国的军事力量的确足以击败意大利，但是英法两国不仅仅是国际联盟的成员，它们还有着其他道德的、法律的或政治的任务。它们不会只反对意大利对现状的改变，它们所参与的对权力的争夺是世界范围的，与意大利的矛盾只不过是其中的一部分，而且还不是最重要的。当它们与意大利对抗时，它们不会忽略日本进攻的脚步，也不会对莱茵河东岸的侵略准备视而不见。最后一点，由于对共产主义颠覆国内现状的恐惧，它们也不可能放弃对苏联的政策。英法两国的国家利益与集体安全所要求的是矛盾的。更为重要的是，它们决意不在保卫埃塞俄比亚的道路上走得太远，以至于要和意大利开战，大家对此都心知肚明。正如温斯顿•丘吉尔爵士所说：“第一，首相宣布制裁即意味着战争；第二，他又决意避免开战；第三，他决定进行制裁。要同时满足这三个条件很显然是不可能的。”①英法两国不愿意将自己的国家利益服从于集体安全的要求，也不愿意抛开集体安全而追求国家利益。这是英法两国外交政策中的致命错误。它们在这两个目标上摇摆不定，不能持之以恒，因而这两个目的都没能实现。它们没能挽救东非的现状，反而将意大利推向德国的怀抱。它们既瓦解了国联的集体安全体系，也破坏自己作为现状保卫者的威信。30年代后期促使反现状国家冒险行动、并最终发动侵略战争的众多原因中，这种威信的丧失占据着重要的位置。在处理意-埃冲突的过程中，集体安全的崩溃给人们留下了两个重①《伦敦晚间旗帜报》，1936年6月26日。

── 第333页 ──
318•国家间政治•••••••要的教训。它体现了在理想中完美的改革方案与缺少该方案能够取得成功的所有基础要素的政治现实之间存在的矛盾。它还表明，英法两国的外交政策存在着致命的缺陷，这种政策无法决定到底是受国家利益支配，还是听从超国家原则的安排。这种超国家原则的具体表现，是国际社会的公共利益。国际警察机构国际警察机构的思想比集体安全有所进步，因为运用集体力量打击实际或可预见的违法者的已不再由个别国家所控制。国际警察部队将听命于某个国际机构，后者将决定何时，以及如何使用这支部队。从来没有一支部队作为永久性国际力量进行活动。不过根据《联合国宪章》42条及后面各条的规定，联合国成员有义务组建一支联合国武装部队（U-nited Nations Armed Force）。但对于如何履行这一义务并没有实质性进展。第一次世界大战结束后出现的、靠国际警察机构来维护和平的希望，来自于对国家内部起维和作用的警察机构的类推思考。然而这种类推带来了三个方面的误解。国内社会是由数百万成员组成的，在正常情况下只有其中非常小的一部分人会违反法律。有的人很强壮，有的人很瘦弱，社会成员间力量的分配是极其悬殊的；但是守法公民的力量之和要远远大于哪怕是最强大的违法者的力量之和。作为多数守法公民的有组织机构，警察的数量不必太多，只要能够对付可预见的对法律和秩序的破坏即可。与之相比，国际社会在三个方面有着显著的不同。国际社会是由相对较少的成员组成的，一共才160多个主权国家。其中既有像美国和苏联这样的庞然大物，也有像卢森堡和尼加拉瓜这样的小国。更重要的是，任何一个大国的力量占据了国际社会中相当可观的部分。由一个大国和一、两个次大国或几个小国所组成的联合，可以轻易地超过其余所有国家的力量之和。面对如此可怕的力量，为了避免将每一次的警察行动演

── 第334页 ──
319第i9童….•…..••安全变为全面战争，就需要可以与之相匹敌的、强大的警察部队才能制止对法律和秩序的破坏。即便普遍裁军显著地减少了单个国家的武装力量，也需要警察力量保持在相对成比例的规模上。在军事意志和训练、工业能力和战略优势等方面——这些是大国的潜力，在发生冲突时可以轻易地转化成实实在在的军力——国际警察还不得不维持一个压倒性的力量，以便与之抗衡。那么，在国家愿意将保护和促进自身利益的手段交由国际警察机构来实行这一假设下—仅仅是假设——又如何组建这一警察机构？国际社会的本质决定了这个问题将不会有令人满意的答案。国内的警察机构在本质上是由完全认同现有法律和秩序的成员组成的。但是让我们假设其中有一些人反对现有法律和秩序，并且他们的数量反映出全部人口中反对现有法律和秩序的成员所占的比例；那么这些警察中的反叛者的数量将是很微小的，可以忽略不计，他们没有能力影响警察机构的打击力量。国际警察部队不可避免地由按人口比例提供的、或者人数均等的各国公民组成。然而这些国家通常都分成维护或反对现状（即反对现有法律和秩序）的两部分。它们的公民作为国际警察部队的成员，无法保持与本国一致的倾向。当他们作为自己国家的公民必须反对现状时，他们会为了维护现状而同自己的国家作战吗？考虑到当今世界上国家忠诚与国际忠诚的力量对比，当出现冲突时，对国家的忠诚将毫无疑问地将国际警察部队中的本国成员召回到自己身边，并在国际瞥察部队有机会完成其维护现有法律和秩序的任务之前就将其瓦解。这些适用于整个国际社会、特别是其中最强大成员的一般性分析，当然不会因国际警察力量有可能阻止严格限于地区性的破坏法律行失效—只要所有直接相关的国家都能得益于这一阻止行为。这种可能性的典型例子是1956年苏伊士运河危机后，联合国紧急部队（United Na-tions Emergency Force,UNEF）的建立，目的是为了保护埃及与以色列之间在加沙地区的边界，并在蒂朗海峡（Straits of Tiran）实行非军事化。1967 年应埃及的要求而撤出联合国紧急部队的例子，也说明了这种由对立的国家所组建的部队的局限性。以在海湾地区集结的多国部队的情况来判断国际和平部队（Interna-

── 第335页 ──
320…国家间政治••••••••tional Peace Force）的前景是草率的。少数几个国家提供了绝大部分的部队。国际警察机构的问题只有在国际社会框架下才能得到根本解决。该框架需要每个成员的最高的长期忠诚，并建立正义的概念，以便每个成员国借此判断各自要求的合法性。①① 参见汉斯•J.摩根索，“国际警察机构的政治条件（the Political Conditions for an InterationalPolice Force），《国际组织》第XVI册，第2期（1963年春），第393页起；及“国际警察机构中的公正性”（The Impartiality of the Intermational Police），Salo Engel, B. A. Metall，《法律、国家与国际法律秩序：向汉斯 •凯尔森致敬》（Law, State and International Legal Order. Essays in Honor of Hans Kels-en），诺克斯维尔，田纳西大学出版社，1964年，自209页起。

── 第336页 ──
第20章国际政府迄今为止我们所讨论的对国际无政府状态和战争的补救方法都是具体的。它们处理的是国际社会的无序状态和战争可能性都很明显时的具体问题，并试图通过具体问题的解决来解决国际秩序与和平的一般性问题。国际政府的存在取决于这样一种认识：和平和秩序并非是处理一般性问题的特殊方案的产物，而是将整个国际社会团结在共同权威和共同的正义概念之下的共同纽带的产物。如何在由主权国家所组成的社会中建立这样一种权威并确立正义的概念，即成为任何尝试建立国际政府所要完成的任务。在前两个世纪的三次世界性大战结束后，都出现过建立国际政府的尝试。维持国际和平和秩序的全面失败使得各国都努力寻求确保国际秩序和和平的方法。拿破仑战争之后出现了神圣同盟；第一次世界大战之后有了国际联盟；第二次世界大战之后建立了联合国。关于这三次建立国际政府的探索，都必须要问三个问题：1）该政府的权威属于谁？或者由谁来管理？2）该政府受什么样的正义原则指导？即该政府要实现的共同利益的概念是什么？3）在什么程度上该政府有能力维护秩序与和平？神蚤同盟历史这一通常被称为神圣同盟的国际政府建立在三个条约的基础之上：1814年3月9日的《肖蒙条约》（the Treaty of Chaumont）、1815年11月

── 第337页 ──
322国家间政治20日的《四国同盟条约》（Quadruple Alliance），以及1815年9月26日的《神圣同盟条约》（the Treaty of Holy Alliance）。在《肖蒙条约》中，奥地利、大不列颠、普鲁士和俄罗斯缔结了一个为期20年的同盟，其目的是防止拿破仑王朝在法国的复辟，并确保对法战争结束后领土划分协议的实施。《四国同盟条约》再次重申了《肖蒙条约》的规定，并在第六条中确立了现在被称为“会议政府”（congressional government）或“会议外交”（diplomacy by conference）的原则。①与提出神圣同盟国际政府构成法的四国同盟相反，《神圣同盟条约》本身并不包含任何政府原则，尽管国际政府的名字得自于该条约。该条约宣称统治者要对基督教原则保持忠诚，上帝是这个世界至高无上的实际统治者。该条约中充满了诸如“互惠服务”、“不变的善意”、“相互有爱”、“基督的慈悲”和“永恒的兄弟之情”等词汇。最初由奥地利、普鲁士和俄罗斯缔结的神圣同盟后来被所有欧洲的统治者接受，只有教皇和苏丹除外。②该同盟在沙皇亚历山大一世的推动下，重申了欧洲在道德上的一致性。这种对国家间道德一致性的再次肯定是《神圣同盟条约》的主要实际作用。《神圣同盟条约》对于国际政府的实际运作而言没有意义。该条约的原则有时会被沙皇打破，各国只是在口头上承认这些原则，但不会采取实际的行动。不列颠外交大臣卡斯尔雷（Castereagh）在缔结该条约时，将之称为“崇高的空想和谬论”，而奥地利首相梅特 （Metternich）则用粗俗的玩笑嘲弄这一条约。不过该条约仍然是三个缔约国正义原则的表达，和体现这些原则的政策的道德标准。因此《神圣同盟条约》还有着意识形态的作用，并成为这一时期国际关系的象征。1818年，四国同盟的四个缔约国接纳法国成为第五个成员国，并参与以后所有根据条约第六条的规定而召开的会议。在1820年特罗保（Troppau）会议上签署的一份公告中，奥地利、普鲁士和俄罗斯保证决① 第六条规定如下：“为了保证和促进本条约的履行，以及巩固在今天为着世界的福祉将这四位君主联结在一起的亲密关系，缔约各国同意，各国君主的代表或大臣将定期聚会，以促进伟大的共同利益并审查其所采取的方法是否有利于人民的安宁与幸福，有利于维护国家的和平。”② 由于宪法上的原因，不列颠君主不能正式加人该同盟；而由首相非正式地表示同意。

── 第338页 ──
323第20章 国际政府不承认任何国家的人民有限制国王力量的权利。该条约被称为“新神圣同盟”（Neo-Holy Alliance）。同一年，卡斯尔雷在两份紧急外交文件中拒绝实行武力干涉别过内政的政策。他的继任者，乔治 •坎宁（GeorgeCanning）在1822年的维罗纳（Verona）会议上坚持了这一原则。维罗纳会议也是大不列颠参加的最后一次会议。得知维罗纳会议失败的消息，坎宁在1823年1月23日写给英国外交官巴戈特（Bagot）的信中，报复性地用神圣同盟的宗教原则来欢呼会议制国际政府的终结以及新时代的开启：“各国为自己，上帝为大家！”会议制的国际政府没能在英国的背弃后继续作为持续性机构存在。在两次尝试——次关于西班牙殖民地，另一次是关于希腊和土耳其一、天折之后，国际政府在1825年退出了历史舞台。由1815年11月20日的四国同盟条约之第六条创立的普遍性国际政府的体系，甚至没能持续十年。而为解决具体问题的大使会议制度的寿命就更短了。该制度同样是根据1815年条约设立的，并由三个机构组成：奥地利、英国、普鲁士和俄罗斯驻法国大使主要处理由对法和约引起的问题，但一般充当四国同盟的行政机构；各国大使在伦敦举行会议以协调废除奴隶贸易事宜；法兰克福的大使会议主要讨论德国问题。所有这些机构都在1815 年被解散了。大国操纵的政府神圣同盟的国际政府是由大国操纵的政府。奥地利政治家、作家弗里德里希 • 根茨 （Friedrich Gentz） 这样描述它的一般特征：1814年和1815年以来在欧洲所建立的体系是世界历史上从未有过的现象。由特定类型的同盟所确立的平衡，或者更确切地说，制衡的原则、三百年来统治、困扰着欧洲，并让鲜血覆盖了整个欧洲的原则，已经被全面联盟的原则所取代；这一原则将所有国家结合在一个由主要大国进行管理的同盟之中⋯⋯第二、第三和第四等

── 第339页 ──
324•••••••••••••••••••国家间政治级的国家只能默默地服从大国们的共同决议，没有任何先决条件；欧洲在它自己创立的最高法院的主持下统一起来，最终似乎已组合成为一个政治大家庭。”①作为国家间实力不同的极端表现，大国与小国之间的差别是一种政治现实，也是国际政治的基本现实。这种差别是国际政治和国际组织中的惯常现象，并导致各国不同的法律地位。它起源于卡斯尔雷的构思，并在1815年成为国际会议的根本基础。1818年11月15日为随后五大国会议做准备的亚琛（Aix-la-Chapelle）会议的草案还规定：“在其内容特别关系到其他国家的利益时，会议只能在这些国家的正式邀请下召开；这些国家明确保留直接参与的权利—或者直接参加，或者派其全权大使参加。”然而这一约定对神圣同盟、特别是新神圣同盟的政策没有丝毫影响。现状的双重含义对于神圣同盟遵循什么样的正义原则这一问题，其答案似乎已经很清楚了：在现状基础上维护和平。这一原则在1818年11月15日五大国签署的亚琛会议宣言中表达得最为明确：“此联盟的目标是伟大、有益和简单的。它并不会导致新的政治联盟——也不会改变任何现有条约所认可的关系。除了维护和平，以及保证和平得以存在和巩固的协议实施之外没有其他任何目的，它的进程是平静而稳定的。”然而，当继续追问所谓 “现状”的含义时，上述答案将变得非常含混不清。从一开始，英国的意图与俄罗斯的意图就是完全不同的。指导新神圣同盟政策的现状概念与卡斯尔雷和坎宁的也大相径庭。英国试图以神圣同盟的方式维护的现状被严格地限定为拿破仑战争后的对法政治局势。对英国政治家来说，拿破仑带给不列颠群岛的致命危险同样威胁到欧洲的均势。英国愿意支持一个有意防止在法国土地上出现新征服者、① 弗里德里希 •根茨，《Depeches Inedites du Chevalier de Gentz aux Hospodor de Valachie》，巴黎，E.Plon 出版社，1876年，第一卷，354页。英文翻译由本书作者提供。

── 第340页 ──
325第20章”国际政府⋯并实施1815年对法和平决议的国际政府。英国的现状概念指的是1815年的领土安排，以及拿破仑家族被排除在法国王权之外的规定。在这一点上，卡斯尔雷和坎宁的外交政策是一致的。从一开始就决定着俄罗斯政策的现状概念，在领土问题及其所涉及的事务上是没有限制的。这一概念在19世纪20年代结束后，奥地利、普鲁士和法国对外政策，根据这一以远比实际政治局势所允许实现的更为强硬的语言所表达的概念，神圣同盟所形成的国际政府的目的是维持世界各地在1815年的领土现状，以及君主专制政体的法制现状。实现后一个目的的手段，必然是对所有君主专制政体处于危险之中的国家进行干涉。这种干涉的必然后果是干涉国国家力量的提升。民族运动和自由运动越普遍，干涉国或国家集团增进其实力和进行扩张的机会就越大，并再次打乱力量的平衡。这一发展态势的主要受益者必定是俄罗斯。英国和俄罗斯在这一点上是背道而驰的。四分之一世纪以来，不列颠与法国大革命孕育的拿破仑王朝作战，绝不是为了让受到四海一家和专制政府的宗教神秘主义感召的俄罗斯帝国取而代之。民族运动和自由运动为新神圣同盟提供了检验其普遍干涉准则的机会。而英国游离在该同盟之外，并反对这些准则。当1818年俄罗斯打算派出联合军队以支持西班牙与后者在美洲的殖民地作战时，英国阻止了该计划的实施。然而，当1820年那不勒斯、皮埃蒙特和葡萄牙爆发革命时，奥地利以新神圣同盟的名义，以武力帮助君主专制政体在那不勒斯和皮埃蒙特的复辟。1820年西班牙爆发革命。法国在1823年武力干预西班牙，与后者的立宪政府作战；虽然法国是单独行动，但是得到了奥地利、普鲁士和俄罗斯在道义上的支持。和平、秩序，及国寮利益神圣同盟的这些行动显示出两个事实。其一是，在这些情形中都没有迫在眉睫的战争威胁。干涉国与干涉目标国之间在实力上的差别—革命的一方不得不同时与本国反革命集团和外国军队作斗争——使得这种干涉行为更像是惩罚性军事行动，而非战争。

── 第341页 ──
326国家间政治另一个事实是，无论这一时期的外交语言是多么迁就俄国沙皇的宗教偏好，所有国家的政策都是由其国家利益决定的。这一点在英国的行动中尤其明显。无论是卡斯尔雷还是坎宁—后者在这方面更是直言快语—他们二人小心谨慎地掩饰他们听命于英国传统利益的动机，仅仅在涉及和平与安全的普遍利益时才有所收敛。奥地利干涉意大利，以及法国干涉西班牙都是受传统的国家利益驱使。奥地利和法国对其南方邻国的干涉政策在神圣同盟解散半个世纪后仍然存在的事实，证明了上述的联系。以我们探讨问题的观点看，更重要的是当这两者相互冲突时，特定国家利益相对于神圣同盟准则所取得的胜利。这种情况发生过两次，分别在1820年和1822年。在这两个事件中，俄罗斯都企图以同盟全体成员的名义进行集体干预，并愿意将庞大的俄国军队开赴中欧和西欧地区。很明显，从其传统的均势策略出发，英国将反对这一企图。英国与新神圣同盟的另一极——奥地利一起站在俄国的对立面上，说明了神圣同盟准则具有意识形态上的特点。当这些准则似乎有能力为国家利益支配下的对外政策提供道义上的理由时，它们才会被援用。而当援用它们并不能为国家利益带来什么好处时，它们就被无情地抛弃。1821 年希腊爆发反抗土耳其的起义时大国的态度很能说明问题。这也是神圣同盟存在期间唯一的一次带有战争苗头的情况，也是在接下来的世纪中一次接一次地引发实际战争的诱因。新神圣同盟的准则要求，在面对反对合法政府的民族起义时，只能有一种立场：必须以实际行动支持合法政府。不过，这并不是那些最相关的大国的国家利益所要求的答案。俄国是奥斯曼帝国东正教臣民的传统保护者。占有君士坦丁堡是莫斯科统治者数百年的梦想。因此，当希腊起义爆发后，俄国沙皇很想向土耳其宣战，完全不顾新神圣同盟的准则要求。另一方面，奥地利和英国只能忧心忡忡地看着——在前前后后这一个世纪里一直如此—-俄国的势力扩张到巴尔干并在地中海沿岸地区占有优势。卡斯尔雷—-新神圣同盟的反对者——和奥地利首相梅特涅—同盟的热情支持者，联合劝阻俄罗斯不要采取实际行动支持希腊叛乱分子。他们成功地将新神圣同盟的准则用于反对该准则的缔造者，不无讽刺地诠释了建立在抽象原则、而非明确的国家利益基础上的外交政策所面对的困难。正如卡斯尔

── 第342页 ──
第20章 国际政府雷所指出的：国际事务中在“互相冲突的国家间”保持平衡就已经够困难的了，更为棘手的是在“互相冲突的准则间”保持平衡。最后，1826年俄国与土耳其之间的战争机一触即发。不是业已死亡的神圣同盟，而是坎宁大胆地与俄罗斯达成协议才避免了战争的爆发，该协议旨在迫使土耳其向希腊做出让步，而俄国不会从这样的内部改革中获得直接的优势。坎宁死后，坎宁曾经成功避免的事情发生了：1828年，俄国向土耳其宜战，对后者大加蹂躏。战争的爆发部分要归咎于坎宁死后英国政治水平的下降，而与神圣同盟下的国际政府的缺失完全无关。神圣同盟是个短命的尝试，对维护国际和平没有做出任何贡献。作为在其控制范围内推行其规则的国际政府，它只成功运行了短短不超过五年的时间。在其支配力量处于全盛时期的1818年，它的设计者和著名的哲学家之一，弗里德里希•根茨，这样分析了它的先天缺陷：现有体系最大的缺陷是，很难将构成该体系的不同要素长期地结合在一起。目前，联盟的共同行动中充满了最分歧的利益、最对立的意图、最矛盾的预测、观点和不可告人的想法，使得这一联盟更像是为了非常规目的的临时组合，而非在明白而持久的利益基础上的真正的结盟。产生这样的联盟需要独特的条件；这一联盟将与人的本性和事物的本质冲突，因为它要在某一时期内取代由众多独立国家的不同态势、利益和观点，以及按照其自身特点和行动计划行事，所导致的敌对和竞争。①两个先天缺陷使得神圣同盟不可避免地过早天折。其一是，同盟两个主要成员之间对于如何以具体的政治词语定义现状存在着截然不同的理解——理论上它们都同意将其作为正义的指导方针。这一理解是由每个成员的国家利益决定的。如果这些利益碰巧一致，同盟就会像一个整体那样行动。如果这些利益之间有分歧—有时会出现这样的情况，而在英国与俄国之间则一直如此——同盟就难以为继。① 同上，第355页。

── 第343页 ──
328国家间政治⋯....另外危害到神圣同盟的一个先天缺陷是，被俄罗斯、普鲁士和奥地利作为具体政治行动的指导方针的正义原则，与生活在神圣同盟管辖之内的大部分居民所坚持的正义概念之间的对立。合法政府的原则与自由主义、民族主义原则之间的冲突，使得由前者促成的国际政府要依靠不断地使用武力才能保护并重建君主专制政体，及其在全世界的属地。如果一个国际政府的所有成员不能分享俄国亚历山大一世的信念和热情，那么要推测这样的政府能够履行其职能多久的确是个问题。神圣同盟无法克服成员间的矛盾，也不能压制其境内人民之间的矛盾。在卡斯尔雷的时代，这一双重对立同时推进，互不交叉；卡斯尔雷尽量避免实际运用新神圣同盟原则。这是坎宁的伟大发明，他得到了不断壮大的民族和自由主义运动的支持，并利用这些运动来实现英国的目的，把它们当作均势的筹码。这一做法在其继任者帕默斯顿手中得到完善。通过这一发明，坎宁开创了英国对欧洲大陆的新政策，并在整个19世纪一直占据英国政策中的主导地位。神圣同盟的国际政府缺少某种永久的组织机构；除了前面提到过的短命的大使委员会，该政府不过是由若干以解决当前国际事务为目的的国际会议所组成。然而，神圣同盟的确是真正意义上的国际政府。一份不完整的亚琛会议议事日程可以说明其管理活动的范围：国土被德国吞并的诸侯们指控新君主虐待他们；黑森选侯（the Elector of Hesse）请求将头衔改为国王；拿破仑的母亲要求释放她的儿子；摩纳哥人民受其君主压迫的冤情；巴伐利亚和霍奇伯格家族（the House of Hochberg）对巴登（Baden）地区的继承要求；奥尔登堡公爵（the Duke of Oldenburg） 和本廷克伯爵（Count Bentink）之间对 Knupenhaussen 地区管辖权的争吵；俄罗斯和奥地利境内犹太人的地位问题；外交代表的等级；制止奴隶贸易、打击巴巴里（Baebary）地区的海盗，以及西班牙殖民地的问题。欧洲协调与神圣同盟广泛的管理活动相比，接下来的一个世纪在这方面有所退步。直到1919年国联行政院 （the Council of the League of Nations）再次扮

── 第344页 ──
•329第20章 国际政府演神圣同盟的角色之前，由大国组成政府插手全球事务的景象再也没有出现过。然而在神圣同盟与国联之间的这个时期中并不是完全没有过通过大国间的协调行动来处理国际问题的努力。在神圣同盟瓦解后，各大国继续承担解决政治事务的责任；如果这些问题得不到解决将会导致战争。这一责任在一系列处理危及和平问题的会议上得到了体现，例如19世纪30年代初期的比利时问题；19世纪30年代初和1878年再度出现的东方问题；以及20世纪初的非洲问题。大国对世界和平所负有的责任，通过特别会议和通常被称为“欧洲协调”的原则发挥作用，这也是爱德华•格雷爵士（Sir Edward Grey）在第一次世界大战前所呼吁的，只可惜没有成功。欧洲协调与真正意义上的国际政府在两个方面有所不同。一是，它不是制度化的。在各大国间没有一个定期举行会议或者是否举行会议的协议。只有出现需要大国间协调行动的国际局势时，它们才碰头。二是，正如我们在前面所指出的那样①，欧洲协调不再由强烈的、能够消除冲突、并为一般决议和行动提供标准的道德舆论所驱动。法国大革命造成的民族主义与合法性的分裂在整个19世纪仍然继续。这种分裂可能时大时小，但从未消失。直到第一次世界大战结束时，民族主义才取得了胜利，宣告了中东欧君主政体的灭亡。不过，虽然缺乏强烈的道德舆论、没有会议形式的制度化政府、也不是一个有组织的机构，欧洲协调在其存在的90年里，仍然相当成功地维护了大体的和平。在此期间世界上发生的唯一的主要国际性战争克里米亚战争，要归咎于一系列的意外事件。倘若其中任何一件意外没有发生，那么战争就可以避免。欧洲协调对和平原则已经取得了一致，但该原则在传达过程中延迟了24小时，一切都改变了。欧洲协调能够成功地阻止爆发全面战争的原因何在？有三个因素应该注意。在这个历史时期中，由于当时的人道主义思潮，欧洲社会声音微弱的道德舆论得到了强化。伴随着彼此冲突的利益的妥协，政治态势的发展促进了向政治空白地区的扩张。最后，而且是最重要的是，这一历史时期相继出现了许多优秀的外交家和政治家，他们知道如何缔造和① 见第268及之后等页。

── 第345页 ──
•...：330••....•••国家间政治平，如何维护和平，以及如何将战争限制在短期的和有限规模之内。我们将在本书后面的章节中仔细研究他们留给我们这个时代的宝贵经验。国际联盟随着一战的结束，国际政府的历史进入了一个新纪元。从功能上看，国际联盟与神圣同盟有许多相似之处。然而从组织结构上看，它又与一百年前的实践有着根本的区别。组织不同于神圣同盟，国际联盟是一个有着自己的法人资格、代表和办事机构的、真正意义上的组织。它的政治机构有大会、行政院和常设国际法院。大会由全体成员国的代表组成。每个成员国在大会和行政院中都有一票，任何政治决议都需要所有成员一致同意，包括那些旨在阻止战争的决议。①第十五条第十款②规定了主要的例外情况，即在国际争端的解决决议中，争端当事各方的投票不计算在内。行政院由两类成员构成：常任理事国（permanent member）和非常任理事国 （nonpermanent member）。在某一特定时间之前加入国联的所有大国都是常任理事国，如创始国法国、英国、意大利和日本，以及后来加入的德国和苏联等。非常任理事国最初有四个，经过不断地扩充，到1936年时增加到了11个。在国联刚成立时，常任理事国和非常任理事国的数量是一样的。从1922年开始，非常任理事国的数量超过了常任① 参见国际常设法院（the Permanent Court of International Justice）对解决土耳其与伊拉克边界问题的《洛桑条约》之第三条第二款所给出的咨询意见中，对全体一致原则的强调：“在其使命为处理属于国联管辖范围或影响世界和平的事务这一机构内，遵守全体一致原则是自然的，更是必须的。行政院的决议只有在取得所有成员的全体一致同意的情况下，才能取得其所必须具备的某种程度的权威：在缺少相关的明文规定的情况下，如果承认重要问题的决议可以由多数国家做出的话，将危及国联的威信。而且，很难想象涉及世界和平的重大问题的解决方案，可以违背行政院成员的意愿。尽管这些成员在数量上不占多数，但由于它们的政治地位，而不得不承负大部分的责任和后果。”（国际常设法院汇辑B，第12号，第29页）。②见331页脚注1。

── 第346页 ──
331第20章”国际政府理事国，而且这一优势越来越大。1939年德国、意大利和日本主动退出国联，以及苏联被驱逐出国联之后，行政院的成员是两个常任理事国（法国和英国）加11个非常任理事国。从权利分配的角度看，重要的不是大国与小国间的数量对比，而是大国在行政院的常任理事国地位。利用其常任理事国的地位和全体一致的规则，大国可以确保行政院不可能通过任何它们没有一致同意的决议。而且，国际机构中投票效力的分配从来不能说明全部的问题。在投票赞成或反对某个法案时，如果一个大国不想被孤立，它总会找到伙伴；同样，如果大国集团不想在某个特定问题上处于票数上的劣势，它就不会面临被其他国家在票数上胜出的风险。大多数中小国家都在经济上、军事上和政治上仰仗某个大国的支持。在大国的暗示下，这样的国家基本不会投票反对前者。这样，在国联中，每个大国都控制了一定数量的中小国家的票数。在任何重大问题上，法国都能确保比利时、斯洛伐克、南斯拉夫、罗马尼亚和波兰（至少超过十年）的支持。英国则可以信赖英联邦自治领、斯堪的纳维亚国家和葡萄牙的投票。与该组织法律结构无关的大国的控制影响力，与众多中小国家代表的非凡领导智慧，在国联的活动中交相辉映。这些代表向国联施加的影响力与各自国家的实力不成比例，也没有多大关系。国联大会是这些领导艺术施展的首要舞台。与联合国大会不同，国联大会有权就日常事务和次要问题，以及诸如维和法案等政治问题提交强制性决议。①在这个意义上，国联大会的作用相当于一个真正的议会，其领导作用由最有资格的代表承担，而与他们各自国家的实力甚至利益无关。但是这种领导作用遇到大国的根本利益时就失效了。在国联的几次重大危机中，大国们都坚决维护自己的领导地位。在最重要的政治冲突中—如意-埃战争或西班牙内战——如果小国与大国产生意见分歧，最后① 见《盟约》第三条第三款：“大会有权处理属于国联管辖范围或影响世界和平之事务。”及第十五条第九款、第十款：“根据本条之规定，行政院可以向大会提交任何争议。在争议被提交给行政院后14天内，如果争议任何一方的提出要求，则争议可被提交给大会处理。”“在任何提交给大会的案件中，本条及第十二条中与行政院的活动及权力相关的规定，应当适用于大会的活动及权力。如果大会做出的报告得到行政院成员国在大会中的代表，以及大多数其他国联成员的赞成••该报告与行政院全体成员一致批准的报告具有同等的效力⋯•⋯”。

── 第347页 ──
332•..............国家间政治取得胜利的一定是大国。像国内社会中大型经济组织拥有优势一样，在国际舞台上，大国也拥有优势。如果不消灭实力优势本身，无论是法律设置还是组织规划，都不能避免实力上的差别所导致的这种结果。与以前相比，小国们在国联里拥有更多的机会来施加影响或独立行动。但是国联的国际政府仍然是大国操纵的政府，至少在重要的政治事务上是这样。现状的双重含义：法国与英国之争国联的国际政府打算要实现什么样的正义原则呢？《国联盟约》的26条与一战后和平协议的前26条一样的这一事实，对这一问题给出了象征性的答案。国联与1919年现状之间的密切联系从一开始就十分明显。《盟约》的规定以法律条文的形式明白无误地固定了这种联系。在盟约前言中有“国际法是规范各国政府的实际法则”和“严格遵守所有条约的规定”的表述。通过成员国规定“反对外部侵略、尊重并保护国联成员的领土完整和现有自由”这样的法律义务，盟约第10条将国联界定为1919年领土现状的保护者。其后有关解决争议和决议执行等各条规定，都必须根据第10条的规定来解释。这一规定为国联各机构评判各国的主张和行为以及设计达成和平条约的途径提供了标准。盟约的制定者确实曾经试图减轻国联与1919年现状之间过于一致的联系。从这一点出发，他们在第19条中制定了以和平方式改变现状发规定。我们已经指出过这一规定固有的缺陷，它从一开始就是形同虚设的。除此之外，坚决维护1919年和平条约的第10条与关于维护和平及执法问题的第11 至16条之间，存在着有机的联系。与此相比，第19条像个孤儿一样与其他条款没有关系，因而显得无足轻重。第19条只是对无可争辩的实际变化在字面上的让步承认。国联的基本规定和它的起源一样，与1919年和平条约是一致的，这使得国联作为国际政府的执行机构，注定要充当现状的保护者。1919年现状有两个基本原则：使德国永远无力发动战争，以及民族自决原则。然而，从一开始，对国联政策负有主要责任的两个国家—英国和法国对这两项原则的解释就完全不同，并且试图根据它们各自的

── 第348页 ──
333第20 章 国际政府解释制定国联的政策。对法国来说，德国永远无力发动战争与法国在欧洲大陆占据永久优势是一个意思。而对英国来说，德国永远无力发动战争与德国在可控制的限制下作为大国重返国际舞台并不矛盾，从而使欧洲大陆至少可以维持表面上的均势。法国将国际联盟主要看做是某种形式的集体警察力量，可以强化法国的军事力量，以便保护1919年的现状。英国则认为国联在本质上是某种意见交流场所，各国政治家在这里开会，就共同的问题进行协商并以妥协的方式寻求一致。最后，法国利用民族自决原则作为加强其东欧反德盟国力量的政治武器。英国则将其视为普遍适用的原则，至少在欧洲大陆上是如此。该原则应该被用于增强德国的力量，即便会损害到法国盟友的利益。在这些对正义原则和政治原则理解的分歧背后，我们会再次见到困际政治的基本模式。作为国联国际政府的领导成员，法国的所有政策都要服从于它对维持1919年现状的愿望，这一愿望是高于一切的。这一现状等同于法国在欧洲大陆的霸权。英国则认为，它可以重新获得其在19世纪时对欧洲事务的控制性影响力。为此，英国试图重建19 世纪的权力结构，即：英国“控制”下的欧洲均势。因此，同样是国联国际政府主要成员的英国，其政策的都指向一个目标：在英国可以任意决定的限度内逐渐改变1919 年的现状。英国外交政策的目标只能通过削弱法国来实现。英俄矛盾破坏了神圣同盟，同样地，英法概念与政策之间的矛盾也损害了国际联盟。这一矛盾导致了国联政治行动逐渐陷于停顿，并导致国联无力对国际秩序与和平的威胁采取坚定的行动。这个矛盾最后以英国最后取得了对法国在概念上的胜利而告终。英法之间力量的分配是这一演变的主要推动因素。相对于德国力量的上升，法国的优势在20世纪中期开始衰落；这一衰落起初是缓慢而细微的，随着希特勒的上台，法国以前所未有的速度衰落。1919年，法国试图将莱茵河左岸从德国分离出来，并与英国和美国签订同盟条约。法国的这两个目标都落空了。它只获得了两项军事上的补偿，仅仅能掩饰相对与德国潜在能力相比、法国自身固有的弱点。一项补偿是与波兰、捷克斯洛伐克和罗马尼亚的结盟，以及与南斯拉夫的友好条约。然而这些盟国充其量是中等国家。它们当中的一些国家

── 第349页 ──
334•..•...•••••国家间政治•.......—如果不是全部的话—其军事力量被高估了，不能指望它们总是能够一致行动。另一个补偿是1925年的《洛迦诺公约》，该条约将法德边界置于英国和意大利的联合担保之下。但是法国未能得到有关德波边界的类似的担保，也未能取得英国对集体安全自动体系的支持，这种体系本来能够弥补国际联盟盟约中的某些漏洞。①法国的霸权是短期的，而它的弱点则是无法改变的和长期的。在这种情形下，法国从20世纪中期开始在国联内遵从英国政策的领导。尽管起初并不愿意，但到了30年代法国别无选择。②因为此时法国的优柔寡断和日益明显的弱点，使得它无力独自执行国联盟约，以发挥国联维护国际秩序、防止战争的国际政府的作用。法国自己不具备使国联发挥上述作用的力量。而英国对国联的这一作用毫无兴趣，因为这一功能的实现即意味着法国在欧洲大陆优势地位的永久化，这正是英国决心要终结的。因而，英国的观念和政策也给国际联盟的管理活动打下了烙印。国际联盟的三个缺陷这并非是说国际联盟没有发挥重要的管理职能。国联直接管理着两个地区：萨尔区（Saar Basin）和但泽（Danzig）。根据盟约第22条，国联还间接而不是实际地管理着委任统治地区。③然而，在涉及维护国际① 见336-338页。② 这一趋势在1934 年曾经短暂地中断过，当时法国外交部长巴尔都（Barthou）准备与苏联结成军事同盟，这是他的继任者绝对不敢执行的。尽管强烈地反对英国并赞成与轴心国达成谅解，但当时外交部长拉瓦勒的外交政策与英国逐步改变1919年现状的政策是一致的。③ 参见下面22条之规定：“对那些在战后不再从属于原宗主国，以及当地居民尚无力在现代世界艰苦条件下实行自治的殖民地及领土，应实行以下原则：该地区居民的安宁和发展是文明社会的神圣责任，这种责任的履行应载人本盟约。“履行此原则的最佳方法是，委托那些由于其资源、经验及地理位置，能够出色地承担，并且愿意承担这一责任的先进国家对该地区居民进行监护。此种监护应当以国际联盟的名义、以委托统治的形式实施⋯⋯“没有例外地，所有受委托国应每年向行政院提交有关其委任统治地区的报告。“如无国联成员的事先同意，每一委托统治中，受委托国的职权、管理和支配的程度应当由行政院做出明确的限定。“设立一常设委员会，以接受并核查受委托国的年度报告，并就所有有关托管地的事务提出建议。”

── 第350页 ──
335第20章”国际政府秩序维持或重建和平等问题时，只有在极少的情况下，即其大国成员的利益不受影响时，或者应其中影响力最大的几个国家共同利益的要求，国际联盟才能发挥其管理职能。当1920年波兰侵占了立陶宛的旧都维尔那（Vilna）时，国际联盟的表现完全不像一个国际政府。其原因在于，这一违反国际法行为的主角是法国最强大的盟国，而且国联的千涉行动遭到了苏联的抵制。但是在1925年，国联行政院主席向保加利亚和希腊冲突双方发送了一份要求立即停止敌对行动的电报，轻易就扑灭了两国间的战争苗头。他得到了英法两国的有力支持，后两者一致行动，利用它们的影响力阻止了希腊的进攻。1923年意大利占领了希腊的科孚岛（Corfu）时，国联拒绝采取行动。日本在1931年人侵中国东北地区和1937年人侵中国内地之后，困联的反应甚至不具有强制行动的性质。国联在1932年至1935年时也没有采取任何行动，以预防和阻止玻利维亚与巴拉圭的查科战争（ChacoWar），仅仅建议实施武器禁运。从1935年开始，国联没有采取任何有效的措施以维持其在但泽地区的管辖权；面对德国对《凡尔赛和约》的再三践踏，国联无所作为。正如我们所看到的①，即便明知无效，国联在1935年至1936年针对意大利进攻埃塞俄比亚所采取的行动也不会有另外的结果。1936年至1939年间，国联没有采取任何措施以抑制西班牙内战的国际影响。不过，国联却在 1939年12月因苏联进攻芬兰而驱逐了前者。这是国联最后的的一次政治行动，也是除了制裁意大利之外最激烈的一次。国际联盟没能阻止全面战争的爆发，也无力维护国际秩序。除了英国的观点战胜了法国的观点这一因素外，国联失败的原因分为三个层次：法制的、结构的和政治的。法制缺陷国联盟约没有宣布战争是非法的。它只是不允许国联成员在某些情1 见316-318页。

── 第351页 ──
336.......国家间政治况下诉诸武力；而在不存在这些情况时就可以采取战争的手段。盟约前言是这样规定的：“承诺遵守不诉诸战争的义务。”①第12条规定，国联成员“在仲裁作出裁定后三个月内”不得诉诸战争。根据第13条第4款，国联成员同意“不得对遵守争议判决的国联成员发动战争”。最后，根据第15条第6款，“如果行政院提交的报告获得了除争议一方或多方的代表之外的成员的一致赞成，国联成员同意不对遵从该报告建议的争议之任何一方诉诸武力”。只有后面两条规定完全排斥战争。正如让•莱所指出的：“我们深信，正是盟约制定者的怯懦，将他们试图确立的新体系处于极端危险的境地。事实上，由于反对意见没有得到清楚的表达，盟约默认了战争可以作为国际冲突的正常解决手段。在法律上，这些义务仅仅是作为例外而出现的；默认的规则是可以诉诸战争。”②即使国联成员遵从盟约的规定，它们也会在国联这一基本法中找到某种方式，用来阻止一些战争，并使另外一些战争合法化。结构缺陷不过，由于国联没有在实践中体现其章程，法制上的缺陷并未影响到国联的实际运作。另一方面，国联结构上的缺陷对其未能阻止在其管辖下战争的发生要负有直接的责任。导致这一缺陷的原因是，国联内力量的分配与世界范围内力量分配之间的差异。国联的结构是以欧洲为主导的，而此时国际政治的主要因素已经不再完全由欧洲控制。英国和法国轮流执掌国联，它们是欧洲强国。国联中唯一不属欧洲的强国是日本。而将在20世纪成为全球最强大的两个国家的情况是：美国从来不曾加入国联，苏联仅在1934 至1939年间国联衰落时是国联的成员。不错，在国联31个创始国中只有10个是欧洲国家；在后来加入国① 此处“义务”的原文是 “obligations”，与 “obligation” 有差别，其法文为“certaines obliga-tions”。② Commentaire du Pacte de la Societe des Nations, Sirey 出版社，巴黎，1930年，第73-74页。

── 第352页 ──
337.第20章 国际政府联的13个国家中，只有7个位于欧洲。但是数字并不能说明全部问题。一个以维护国际秩序和和平的国际性组织并不非要囊括所有国家才能称得上是世界性的，但它必须将最有可能扰乱世界和平的所有大国置于其控制之下。就这一点而言它又必须是世界性的。因此，《盟约》第17条试图使国联的权限不受成员国身份的限制。它赋予国联这样的权限：在其中一个或者两个都不是国联成员的两国间发生争议时，国联有权邀请非成员国“在（国联）行政院认为正当的条件下，接受国联成员国资格的制约，以解决争议••⋯如果经请求，一国拒绝接受这样的制约，并对国联成员诉诸战争”，《盟约》第16条规定的制裁措施将施加于该国。“如果争议双方都拒绝承担国联成员国之义务•⋯行政院有权采取类似措施，或提出建议，以阻止敌对行为，并解决争议。”第17条最后一款力图使国联成为一个以维护和平为目的的世界性政府。这种政府的可行性，依然要依赖于作为一个整体行动的国联成员之间，以及国联职能履行目标国之间力量的分配。国联也许能够使两个中小国家顺从于它的意志。然而，让我们设想一下，如果某个国联成员国与美国或者苏联、或者同时与这两者发生纠纷，又或者在1919年至1934年间美苏都不是国联成员国时，它们之间如果产生纠纷，其结果会如何。在这种情况下，将国联的意志强加于美苏一方或双方，无异于让国联成员国与美国或苏联，或者与美苏这两个潜在的最强大的国家打一场世界大战，而众多非国联成员国要么和美苏站在一起，要么保持中立。因此，一些大国是国联成员而另外一些不是的局面，使得国联不具备在全世界维护和平的力量。英国和法国在两次世界大战之间在政策上的失败，其根本原因同样是国联在大国成员资格上的普遍性的缺失。这两个国家的政策都落后于时代。法国的政策也许在路易14时期会取得成功。那时均势的砝码主要位于中、西欧；如果法国在1919年获得了的优势地位，将使得它确实有机会在欧洲大陆确立永久的霸权。然而，自从俄国成为均势的主要影响因素之一，拿破仑被迫认识到，面对中立的或敌对的、而且拥有东欧和亚洲最丰富资源的俄罗斯，法国在欧洲的霸权根本不值一提。在一战前

── 第353页 ──
338国家间政治….....20年里，将法国的外交政策与俄罗斯紧密地联系在一起的卓越的法国外交家们都汲取了这一教训。在两次世界大战之间，他们的继任者将希望建立在这样的体系之上：与东欧和东南欧分裂割据的国家结成同盟，而该体系不过是法俄“大同盟”（Grand alliance）的劣质替代品。几乎与1789 年之后几年中的法国费族们一样，出于对革命的恐惧，法国人宁可准备自杀也不愿意屈从于新的国际格局。英国在这一时期的外交政策与法国的一样不合时宜。英国之于欧洲大陆，与法国之于德国一样处于弱势。俄罗斯在对法关系中扮演的角色类似于美国和日本在对英关系中扮演的角色，只不过日本的分量要轻许多。迪斯雷里 （Disraeli）时代有效的政策在斯坦利•飽德温（StanleyBaldwin）时代是注定要失败的。在整个19世纪，英国海军一直毫无争议地控制着海面。19世纪30年代另外一些海上强国崛起了，其中一个是未来地球上最强大的国家。而且，飞机的使用前所未有地拉近了不列颠群岛与欧洲大陆的距离。这些因素只给了英国外交家两个选择：或者将其地位永久性地置于欧洲均势体系之中，或者充当美国对欧政策的先锋。①英国不能再像以前那样，继续坚持“光荣孤立”（Splendid Isola-tion）的策略。面对美苏两国实际采取的政策，英法两国是否拥有任何切实的选择将永远是个未解之谜。不过，毋庸置疑的是，鉴于世界各国间力量的分布，一个其主要成员国分别追求相互矛盾的政策——无论是出于选择还是无奈—的国际政府，将不会有任何有所作为的机会。政治缺陷即便假设国际联盟有能力在面临战争威胁时作为一个整体而行动，上述结论仍然是正确的，何况这一假设从来没有变成事实。大国间不同的国家利益要胜过国联以现状界定的正义原则。第一次世界大战刚刚结束后的1921年，国联行政院的四个常任理事国还有能力一致行动来解决较重要的政治问题，如芬兰和瑞典关于奥兰德群岛（Aaland Islands）防① 值得注意的是，自第二次世界大战结束后，英国一直同时推行这两个政策。

── 第354页 ──
339.….....第20章 国际政府御工事的纠纷，以及德国与波兰之间争执不下的瓜分上西里西亚（UpperSilesia）问题。开始时似乎颇有希望，但之后英法之间的矛盾，以及各大国间彼此对立的政策，使得国联无法针对重大问题采取任何集体行动。德国在1925年加人国联，它所推行的策略是，主要利用民族自决原则的破坏力来摧毁《凡尔赛和约》中领土现状的基础。这一策略与法国及其东方盟国的政策相冲突，并以终结后者在欧洲大陆上的优势地位为目标；开始时这一目标还不明显，后来则是公开的了。除了民族自决原则，德国还以西方国家对布尔什维克革命和俄罗斯帝国主义的双重恐惧为武器，强化自身的地位。一会儿充当抵御布尔什维克主义的壁垒，一会儿威胁要与苏联结盟，德国借此强迫西方国家让步，使波兰脱离法国，并瓦解了国联。意大利在20世纪20年代追求的是类似于英国的政策。意大利欢迎德国在一定限度内重返国际社会，以削弱法国及其东方盟国，特别是南斯拉夫。当30年代国联变得软弱无力时，意大利就像德国利用苏联那样利用德国。对它来说，德国时而是共同的威胁，时而是安静的伙伴。意大利还公开向英法要求地中海地区的控制权。苏联在国联内相当孤立，就像它以前没加人国联时一样。其作为一个国家所拥有的潜力、及其世界革命怂恿者的身份，构成了对西方国家的双重威胁。历史已经证明，法国、英国和苏联不可能在1934年至1939年采取一致的行动以应对任何重大危机，只有对意大利的制裁除外。在所有的危机中，西方国家和苏联都发现，他们彼此处于敌对的阵营之中。即便在 1939年德国威胁要对苏联和西方国家同时开战，它们仍然不能达成一致，并采取共同的预防措施。相反，双方都试图使德国的打击能够落在对方头上。只是希特勒愚蠢地同时两线作战，才使得它们抛弃各自的立场结成同盟。最后，由于在 1922年条约中被当作次等国家而心怀不满的日本，一直在为在远东建立自己的霸权做准备。要想达到这一目的，日本只能将英国和美国赶出远东，并在中国实行传统的“闭关”政策，而英美则坚持中国的大门必须向所有国家敞开。因此，当日本在1931年占领中国东北时，必然要与法国和英国这两个国联主要成员发生冲突。具有讽刺意

── 第355页 ──
340••••••••国家间政治味的是，在确立自己在远东的统治时，日本使用的同样是将英法两国送上国联支配地位的民族自决原则。现在，该原则被用于团结远东的有色人种，以反抗国联领导者的殖民主义。不过，无论是日本还是国联成员期间，还是它在1932年退出国联后，英国都不觉得有必要带领国联采取有效的集体行动，以阻止日本侵略中国。国际联盟制止战争的能力依赖于其成员、特别是大国的团结。根据全体一致的原则，除了争议当事国，任何国联成员都有权以投票反对行动提议的形式否决一项决议。假如国联领导成员间的政策产生矛盾，决议被否决的可能性如此之大，甚至都不会产生集体行动的动议。只有压倒一切的正义原则能够使这样的行动变为可能。正如我们所见到的，这样的正义原则在理论上存在于以下两条原则之中：一是防备一战战败国的集体捍卫现状的原则，一是民族自决原则。面对需要采取具体行动的政治局势，这些抽象的原则即转变成为各国实行不同政策辩护的意识形态依据。因此，这些原则远非共同的判断标准和共同行动指南。实际上，反而由于强化了各国政策间的冲突，使得国际无政府状态更加严重。国际联盟对维护国际秩序与和平的无能为力，是主权国家的道德伦理和政策，位于国联国际政府的道德和政治目标占之上的必然结果。

── 第356页 ──
第21章国际政府：联合国要理解联合国的法定职能和实际运作，就必须严格区分《联合国宪章》中的制度性规定，与联合国机构在无法预见的政治环境压力下实际履行其职能的方式之间的差别。像了解美国政府一样，可以通过将宪章与政治实践现实相对比，来了解联合国的政府。对法定职能和实际运作的独立分析，显示出一系列意义重大的转变。这些转变不仅仅体现在联合国机构承担的政治职能中，而且体现在联合国作为一个国际组织的根本性质中。联合国宪章中的联合国超级大国操纵的政府从章程中的组织结构来看，联合国类似于国际联盟。它同样有三个机构：由全体成员组成的大会、作为政治执行部门的安全理事会，以及秘书处。然而，联合国的大会和安理会之间的职能分配与国联的行政院和大会截然不同。国际联盟大国共同管理的倾向已经很明显，现在则完全支配了联合国的职能分配。这一倾向体现在联合国宪章的三个制度性设计中：大会无权就政治问题做出决议；全体一致要求的仅限于安理会常任理事国；以及争议当事方有权否决针对自身的强制措施。正如我们所见，国联的大会是一个真正的国际议会，可以就政治问题独立地或与行政院竞相采取行动。而根据宪章第10条至第14条的规定，联合国的大会只有就政治问题向有关当事方和安理会提出建议的权

── 第357页 ──
342.......•••国家间政治力。大会可以讨论和调查有关国际和平与安全的问题，并提出建议，但不能采取实质行动。但仅仅是这些极其有限的功能也要受宪章第12条的限制，以防止大会插手应由安理会处理的问题。因此，作为国联显著特征的、行政院和大会同时具备的决定权，被联合国中决定性安理会和建议性大会的交替权限所取代。当安理会操心某件事时，大会仍然可以进行相关讨论，但是连提出建议的权力都没有。这种设计使得安理会在涉及重要的政治问题时，间接地控制了大会的作用。只要将某件事情纳入安理会的议事日程，安理会就可以轻易地将大会转变成为一个虽然争论不休，但却无权表达其集体意见的场所。对大会职权的限制使得联合国具有一种分裂的特征。大会在三分之二多数同意的情况下可以向安理会提出某种国际问题解决方案的建议，但安理会可以置之不理。如果大会不是全球所有国家的代表机构，而是成员有限的咨询机构的话，安理会的任意性可能无碍大局。就现状来看，安理会与大会之间这种权限分配是一种制度上的畸形。对同一个问题，联合国可能会有两种声音—大会的和安理会的。而且，这两种声音之间并没有任何有机的联系。三分之二或者更多的联合国成员可以提出某项建议，但安理会15个成员中的9个可以无视这一建议而做出另外的决定。这种制度上的设计缺陷并不在于大国享有优势地位—就像我们在神圣同盟及国际联盟中见到的那样。这一缺陷更多的是由于大会的无能造成的。神圣同盟毫无疑问是大国控制下的国际政府。国联也是大国控制下的国际政府，但是要听从所有成员国的建议并取得它们的同意；根据盟约除第15条第10款之外有关全体一致原则的规定，每个国家都可能阻止国联采取行动。作为一个大国的国际政府，联合国在制度设计上类似于神圣同盟，但更像名不副实的国联。在虚伪和制度真实之间，在被宪章唤起民主期望与实际职能分配的专制设计之间，形成了鲜明的对照，构成了联合国制度规定的特点。联合国的国际政府等同于安理会的国际政府。安理会即我们这个时代的神圣同盟。在这样确立了安理会的优势地位之后，《宪章》又着手建立安理会中大国的优势地位。实际上，是5个常任理事国在旅行政府

── 第358页 ──
343第21章 国际政府：联合国的功能。我们已经看到，对于安理会的所有决议，已经废除了全体一致的原则；而对于实质性决议，全体一致的原则也已被9票赞成的要求所取代，不过这9票中必须包括5个常任理事国。考虑到这5个常任理事国（中国、法国、英国、苏联和美国）中某些国家的压倒性影响力，它们之间的一致决定有把握吸引到至少另外4张安理会成员国的投票。因此，联合国是建立在安理会常任理事国持久团结的基础上的。在《宪章》的设计中，这5个国家是世界联邦的核心、神圣同盟中的神圣同盟。借助全体一致原则对它们的要求，《宪章》使得这5个国家成为联合国中的国际政府。因此，只要有一个常任理事国不同意，就不会有联合国的国际政府存在。《宪章》第27条第3款更进一步强化了大国的垄断地位。根据此款，争议当事方不能就《宪章》第6章中规定的和平决议进行投票。换句话说，大国的否决权是用于第7章中的强制性措施的。当一个大国成为争议的一方，安理会可以根据第27条第3款提交一份决议，而不必考虑该国家的意见。如果安理会试图执行此决议，任何一个大国——尽管它本身就是当事一方——的否决都会为决议的执行设置障碍。安理会的决议很可能变成一纸空文。不过实际上，联合国的国际政府作为大国政府的特点要比前述的分析更加突出。在5个常任理事国中只有两个国家——美国和苏联——是真正的大国。英国和法国属于中等国家，而中国只是一个潜在的大国。在当今国际政治的局面中，如果需要的话，安理会的大多数成员，包括常任理事国，能够被说服采取与美国、中国和苏联同样的立场。剥开法律上的装饰物，联合国的国际政府的的确确是美国、中国和苏联协同一致时的国际政府。最好的结果是，如果它们团结一致，它们可以支配世界上其他国家以维护秩序并防止战争；最坏的结果是，如果它们各行其是，国际政府就根本不存在。联合国是理想中以美国、中国和苏联的联合力量管理世界的工具。不过《联合国宪章》并不考虑联合国以建立并维护美、中、苏三国间秩序，或预防这三国间发生战争为目的，来履行国际政府职能的可能性。否决权的设计排除了使美、中、苏三国屈从于一个违背它们意愿的国际

── 第359页 ──
.344.••••••••国家间政治政府的企图。模糊的正义原则正义的标准仍然指导着联合国机构的意见与行动，这些标准见于以下三个地方：《宪章》的前言、涉及目的与原则的第一章，以及散见于《宪章》各处。然而，与神圣同盟和国际联盟的基本原则不同，联合国得以建立的正义原则被其内在的两种矛盾所困扰：一个关系到联合国的行动方式；另外一个关系到这些行动的目的。《宪章》的前言再次强调了“无论国家大小，权利平等的理念”。第2条第1款宣布“本组织建立之基础是所有成员国主权平等。”第2条第7款强化了这一原则，该款规定“本质上属于一国内政的事务”不受联合国管辖，第7章中涉及的强制性措施除外。根据《宪章》主体的设计，联合国的整体结构是建立在成员国自相矛盾的“主权不平等”的基础上的。我们已经指出的事实是，如果联合国试图根据《宪章》的规定行事，其所有非安理会成员的成员国将丧失它们的主权，而只拥有名义上和形式上的主权。因而，主权平等原则与《宪章》本身制定的实际职权分配相矛盾。《前言》与第1章规定了行动的五个政治目的：1）维护国际和平与安全；2）集体安全；3）禁止使用武力“改变任何国家的领土完整与政治独立”，但保留为了《宪章》中界定的“共同利益”而使用武力的权利；4）维护“正义以及对条约和其他国际法义务的遵守”；和S）民族自决。这5个目的中，前两个是一般性的，并具有工具性。它们告诉我们，无论联合国做什么都应当是和平的，并接受集体安全原则的制约。另外3条原则是明确的和具体的。它们告诉我们在具体的形势中，联合国应该做什么和不该做什么。在某些条件下，联合国应当使用武力，而在另外的条件下不能使用武力；联合国的行动应当是正义的，并与国际法和民族自决原则的规定保持一致。具有重要意义的是，《宪章》明确地阐述了前两个目的并照此执行

── 第360页 ──
345第2i章国际政府：联合国（请参见《宪章》第6章和第7章）；而且对后面3个目的保持实质性的沉默。第11条第1款和第24条第2款笼统地要求，联合国大会和安理会以这些目的和原则作为它们协商和行动的指导。但是这些正义、遵守国际法和民族自决原则的具体含义并不是不证自明的，也不是在任何时间、任何地点都一样。大多数人可能会就这些术语的抽象定义达成一致。但具体的政治局势赋予了这些抽象概念具体的含义，并使其能够引导人们的判断和行为。《宪章》的主体部分中并没有对实质性正义原则进行定义或注释，也没有其他来源可以赋予这些抽象概念以明确的内容。联合国—政治现实联合国成员数量大量增长有利于亚非集团（Afro-Asian bloc）的事实导致了投票效力分配的转移。亚非集团内国家的数量占了联合国成员的三分之一强。因此，如果该集团有意团结一致进行投票，它能够否决任何不利于该集团的决议，或者通过加人美国集团或苏联集团，成为有效的三分之二多数的核心。不过实际情况是，亚非集团很少作为一个整体投票，它的投票结果常常是分裂的：一部分与美国集团一致，另外一部分则跟随苏联集团，而且还有相当一部分国家弃权。因此，就联合国通过大会行使其政治职能这个方面来说，迄今为止亚非集团的作用都是消极的。亚非集团投票的分裂结果，加强了美国和苏联集团的力量，使得后两者可以凭超过三分之一的否决票对抗简单多数的意志。其结果是，联合国大会发现，除反对殖民主义和种族歧视残余、建议战争双方停火协商和授权秘书长调查、监视、调停、组织维和部队，及其他恢复和平与秩序的必须手段外，它很难再通过更加有效的实质性决议。因而大会就特定的、实质性的政策形成三分之二多数的困难使得秘书长成为联合国的首席执行官，权倾一时。《联合国宪章》将秘书长定义为“本组织的行政长官。” 他“可以将任何他认为有可能危及国际和平与安全的事务，提请安理会注意”，并且，他“应履行由联合国机构赋予的其他职能”。根据《宪章》的这一

── 第361页 ──
346国家间政治规定，秘书长的新职能是充当联合国表面上的首席政治代表。这一新职能与联合国大会的软弱无力密切相关，就如同大会承担了行动职责是与安理会的无所作为密切相关一样。更进一步说，联合国作为一个整体被赋予的处理政治问题的职责，不过是该政治问题的直接当事国——特别是大国——无法通过自身解决重要政治问题的产物，于是它们要求联合国提供解决方案。大会成员取代了瘫痪的安理会，但也无法就某项决议达成一致，比这些国家单独行事时强不了多少。于是它们又转而希望秘书长能够提供解决方案。因此，秘书长似乎成为了联合国的总理。受安理会或者大会委托，秘书长接管了安理会或大会本该却无力履行的职能。这一职能的转移，在很大程度上要归功于在1953年至1961年出任联合国秘书长的达格•哈马舍尔德（Dag Hammarskjold）的主动性和技巧。用他自己的话说就是，他将联合国改造成为“一个充满活力的、为各国政府服务的工具”。他还说，他着手“创立某种新行政职责”，并“帮助填补《宪章》和传统外交捍卫和平与安全体系的任何空白”。哈马舍尔德的行动甚至超出了他从大会或安理会得到的授权，有时甚至在没有得到任何授权、并遭到联合国成员明确反对时采取行动。尽管苏联事先宣称将反对他的到访，尤其反对他将联合国代表留在老挝，哈马舍尔德还是在 1959年时将联合国代表派驻到老挝。同样地，他在1958年决定扩充联合国在黎巴嫩的观察团，尽管苏联已经否决了美国的类似提议，以及日本建议秘书长有权自由行动的提议。秘书长职能向超国家政治机构的扩张，必然不仅会引起某些国家对秘书长特定措施的反对，也必然造成导致所有国际性政治组织瘫痪的内在的强烈冲突，即国家主权与国际组织效力间的冲突。苏联始终如一地反对国际条约和组织对其国家主权的侵犯，并一贯反对哈马舍尔德及其前任特里格夫 • 赖伊（Trygve Lie）的工作，将他们的工作视为对联合国超国家设想的体现。1958年戴高乐上台后，苏联得到了法国的支持。苏联试图通过所谓的“三驾马车”提议废除秘书长的权力，由权力相等、并且行动一致的三个官员来取代单个的秘书长，这三个官员分别代表中立国、苏联和西方国家。假如这一提议取得成功，秘书长的职责将受否

── 第362页 ──
347第21章国际政府：联合国决权制约，否决权将像破坏安理会那样使秘书长丧失其职能。这一提议失败后，苏联、法国以及曾经支持它们的那些国家又找到了另外一个逆转联合国超国家趋势的方法—针对大会提出的维和方案在财政上找麻烦。当1965年联合国大会决定放弃执行《宪章》第19条、并接受对联合国维和行动的自愿捐助时，国家主权的捍卫者们及强势联合国的反对者们取得了决定性的胜利。由于联合国已然在上述超宪制（extra-consti-tutional）发展的道路上取得了一定进展，这一胜利在本质上是对联合国的反动。这一决定抵消了近20年来超宪章成果，使联合国重新回到《宪章》最初的目的。这意味着，实际上安理会再次成为首要的执行机构，尽管因否决权的存在以及成员国数量从11个增加到15个的扩张，而面临陷于瘫痪的危险。这也意味着，联合国大会从根本上被弱化为一个由于微型国家的大量涌人而争吵不休、无所作为的场所，这些微型国家联合投票的力量超出了它们真实的实力。最后，这还意味着，秘书长被剥夺了由大会授予的执行权力。只有未来可以告诉我们，目前在安理会的成员中是否存在足够的共同利益，使其能够根据《宪章》的意图行事；以及大会成员国是否充分意识到，它们的利益存在于一个强势的联合国当中，从而促使大会重新获得曾经拥有过的力量。海湾战争的经验不能说明问题。秘书长权力的衰退，不仅是我们前面提到过的来自联合国内部反对力量的结果，也是其职能的先天缺陷的结果。政治冲突各方可以在局外人的劝导下达成和平的解决方案，其途径有以下四种，或者分别使用或者同时使用：警告它们继续冲突所带来的损失将超过能够获得的好处；许诺它们可以得到比冲突的最好结果还要大的利益；以理性的观点向它们说明可以预期的好处和损失、对方和利益相关第三方的意图和实力；以及帮助它们再向前走一小步，以体面的和在技术上令人满意的精心安排，来实现已经达成的解决方案。在这四种手段中，前两种较后两种更为重要，后两种在本质上仅起到辅助的作用。作为一个政治机构，秘书长职位的缺陷使得他几乎被剥夺了最有力的两种调解手段：威胁和许诺，

── 第363页 ──
348国家间政治•••••并被限制于只能使用理性说服的方法，以及为已经取得的协议拟订具体条款。如前所述，秘书长的缺陷反映出大会的弱点。大会和秘书长可以谈论、解释和拟订方案，但是目前都无法有效地运用作为政治行动灵魂的威胁和许诺这两个杠杆。秘书长暂时的显赫地位是与其个性，以及大会无法实现其被要求采取的行动这一困境密切相关的。当库尔特•瓦尔德海姆（Kurt Waldheim）试图解救伊朗人质时，他先是遇到了劫持者的敌意，后来又因解救失败而遭到美国人的批评。提交到大会的要求采取行动的呼声，恰恰是大国间无力解决彼此冲突而威胁要开战的绝望的呼喊。因此，同大会的决议一样，秘书长的行为并非像疾病痊愈前的预兆那样，能够被看做是其解脱困境的征兆。不过这些行动仍然具有争吵镇静剂和防止伤口扩大的药效。这的确是目前联合国能够为达成国际争端的和平解决所作的贡献。至少就目前来讲，联合国的地位与安理会成立之初是一样的：因为缺少《宪章》所要求的多数同意，而无力采取行动。不过，由于从一开始苏联的否决就是可以预见的、并且几乎是机槭性的，安理会的职能近乎形同虚设，而大会的瘫痪状态则是不断变化的进程的结果，这一进程可分为三个阶段：美国领导的三分之二多数集团的解体，两个超级大国试图争取三分之二多数以支持各自政策的徒劳尝试，以及两个超级大国力图把支持对方票数减到最低的努力——里跟政府的联合国大使珍尼 •柯克帕特里克（Jeane Kirkpatrick）将这种行为描述为先发制人的手段之一。对赞成票或者最起码是弃权票的不断追求，成为大国在大会的当务之急。从这种活得中产生出一种新的外交程序，该程序有着双重的意义。它迫使大国至少在制定政策上，必须尊重小国的倾向，从而缓和了国际冲突的尖锐程度。它还为相关国家提供了一个机会，使它们可以将做出令人不快的决定的责任在表面上转嫁给联合国，从而充当某种保全面子的缓冲装置。不过柯克帕特里克和莫尼汉（Moynihan）出任联合国大使时是个例外，他们选择以对抗性语言表达并捍卫美国的政策。

── 第364页 ──
第2i章349.国际政府：联合国新程序需要小国支持以成功执行其政策的强国，可以有一种或两种行动方式。它可以借助传统的外交手段，直接利用实力优势向小国施压。这就产生了从属关系并形成结盟。不过，一个打算在联合国大会上赢得政策支持的强国不能仅仅依赖于自身的实力。强大的实力不如果能吸引到足够的支持票数就是毫无用处的。因此，大国必须采取另外一种由大会程序规定的行动方式。由于无论国家大小都只有一票，这些程序连同它们带来的联合国新式外交，有缩小大国与小国间差距的趋势。如果一个大国的目标只是利用传统外交手段达成联盟，它在挑选联盟成员时会首先考虑对方能够使自己的实力增加多少。然而，联合国新式外交的目标更着重于达成最大限度的支持多数，而不是建立追求最大限度政治及军事实力的同盟。在大会中，印度投票的分量与冰岛是一样的，卡塔尔与英国的投票有着同样的价值。在同盟中，最强大的成员完全可以忽视小国的意见—因为它们的实力可以忽略不计——而只与那些有一定影响力的国家达成妥协。而在多数集团的形成过程中，为了后者手中的票数，最强大的成员必须注意到哪怕是力量最弱小的国家的期望。由于这一原因，几位美国驻联合国大使，包括阿德菜•史蒂文森（Adlai Stevenson）、查尔斯 • 约斯特（Charles Yost）、威廉 •斯克兰顿（William Scranton）和唐纳德•麦克亨利（Donald McHenry）在走廊和休息室里为美国政策寻求支持的耐心努力，给人留下了深刻的印象。托马斯•皮克林（Thomas Pickering）大使在1990 至1991年期间更是表现出众。显而易见的是，同小国的虚弱的一样，大国的实力也是能够被感知的。这是因为大国通常以实力为后盾来说服那些小国，而后者因力量弱小只能低声回应。尽管国力的强弱仍然在联合国新式外交中发挥作用，但它们的分量没有像在传统外交中那么重。传统外交技巧与联合国外交技巧之间的一个重大差别在于：对后者被迫去做说服工作的问题，前者可以根本不在乎。因此，大国为了获得所需的支持票，必须以投票国可

── 第365页 ──
350困家间政治以接受的语言将问题提交表决。这种必要性使得外交手段发生了双重的转变，从本来应有的样子转变为完全为大国的目的服务。首先，该方案的表达必须能够反映出预期中的三分之二多数成员国的利益，而非特定的或极有限的国家集团的利益。这一语言上的转变通常不过是意识形态式的辩护，以及借助超国家政策的语言使国家政策合理化。然而，出于宣传目的和政治交易妥协的需要，对特定术语的持续使用很可能对这些交易的本质产生微妙的影响。经常使用的语言会使得交易各方设定必须要遵从、或者最低限度不能完全背离的交易预期。因而，一项与某个国家或数量有限的国家集团完全一致的、并且要争取大会三分之二多数成员支持的外交政策，如果为了获得广泛支持而经常以超国家的语言表达的话，就很有可能产生微妙的变化。这一变化不大可能与最初的国家政策所设计的背道而驰。不过它很可能会缓和该政策的激烈程度、使其从最高目标上后退、改换表达形式，并与决议所体现出的超国家原则相适应。经验丰富的联合国外交官因其将本国政策修剪调整与潜在多数国家政策保持一致，从而将其他国家拉拢过来的技巧而得到赞赏。在为形成支持该决议的三分之二多数而进行协商的过程中，将直接地或几乎不可避免地出现同样的结果。成员间利益、能力和立场的分歧要求必须在它们中间找到共同点，这一共同点注定要低于该国家政策首创者的最大期望。大会最后制订的方案在多大程度上低于这一最大期望，部分地取决于各国利用联合国新式外交手段的技巧。然而，寻求支持的国家与被要求支持的国家之间物质力量的分配，在很大程度上决定了前者为获得支持而必须做出让步的程度。能够做到这一点的国家将其实力作为某种杠杆，通过它来获取他国的让步，并避免对他国做出让步。在这里，新旧外交融为一体。不过联合国提供了两个达成让步的重要诱因，至少在制定政策时是如此：联合国无力采取行动的现状，以及联合国的声音假装与大国保持距离——看起来似乎是这样，而且在一定条件下也的确如此。因此，冲突当事各国在彼此关系中无法做到的事情可以通过联合国实现—在各自政策的公开表述中做出让步而不必担心丢面子，假如这种让步不是实

── 第366页 ──
351第2i章 国际政府：联合国质性的话。如果这种保全面子的表述是由“中立”国家或者国家集团建议的，就更是如此。因为这样一来，争议各方不是向对方做出让步，而是向以大会名义发言的多数“中立”国家做出让步。相反的，在此种情形下，拒绝让步非但不被看做是对本国反抗敌人这一正确立场的表现，反而会被认为是对“人类本身政治意见”的蔑视。无论大会作为一个运作机构的真实存在所能施加的影响是多么的无法估量和难以确定，这些影响确实存在，并且对于有关国家的确是有作用的。作为保全面子的方案的设计者，秘书长是“中立”国家和“人类政治意见”的化身，并分享它们施加于大会的影响力。不过，他还可以根据自己的意志，利用另外两种策略，以便在条件有利时减少国际冲突。其一是，秘书长职位的功能及其独一无二的、可以任意施加真实压力的手段。他可以在认为必要的地方进行指责，并警告不合作的一方，要将该事态作为对国际和平与安全的威胁提请大会注意。借此，他可以威胁把上述影响力转化为提议，使大会能够发挥我们前面提到的调停和缓和作用。秘书长可以根据自身意志而使用的另外一个策略是其人格影响力，但仅限于在劝导范畴内发挥作用。已故的哈马舍尔德秘书长在其任期内令人难忘的显示了，秘书长维护和平的作用是多么的依赖于担当这一职责的人的智力和道德水平。就这一点来说，只有像哈马舍尔德这样的人•才能够尝试他所做的事情，并取得他那样的成就。公平地说，从未决事务的数量上来看，他所取得的成就是相当微小的，这一结论也适用于整个联合国。但是鉴于这些未决问题对个别国家和文明自身的威胁后果是如此巨大，我们也必须承认联合国所取得的微小成就总比一事无成好。

── 第368页 ──
第九部分和平问题：以转变求和平

── 第370页 ──
第22章世界国家对国际和平问题的研究使我们得出两个结论：通过限制国家对权力的渴望而解决国际和平问题的努力全部失败了；在现代国家体系的条件下，这样的努力也不会取得成功。那么，是什么因素导致了国家间和平与秩序的不稳定？又是什么因素使得国家内部能够实现相对的稳定？换句话说，缔造了国家社会内部的和平与秩序，而在国际层面上所缺少的因素是什么？答案很明显——就是国家本身。国内社会的和平与秩序依赖于国家的存在，后者被赋予在国境之内至高无上的、维护和平与秩序的权力。这便是霍布斯的理论。他认为，如果没有这样的一个国家，国家内部就会像国际社会一样，“每个人对每个人”①的战争将是人类的普遍状态。根据这一假设，我们必然会得出这样的结论：国家间的和平与秩序，只能由一个包含了全球所有国家的世界国家来保护。自从中世纪的世界秩序瓦解后，经常有人提出这一观点。②四分之一世纪中发生两次世界大战的经历，以及在核武器条件下进行第三次世界大战的前景，使得世界国家的观点具有空前的紧迫性。于是有人认为，为了将世界从自我毁灭中解救出来，我们需要的不是通过限制国际规范和制度限制国家主权的行使，而是将单个国家的主权转让给某一世界性权威机构，后者将像单个国家在其境内那样，拥有至高无上的统治权。国际社会内部的改良失败了，而且注定是要失败的。因此，① 《利维坦》，第13章。② 参考307 页及其后的内容。

── 第371页 ──
••...•••••需要做的是从根本上将现有的、由主权国家构成的国际社会改造成为一个超国家共同体。这一观点得自于对国内社会的类推。因此，我们的首要任务就是要弄清楚，国内社会中的和平与秩序是如何得到维护的。国内和平的条件国内各社会集团间的和平建立在以下两个基础之上：社会成员不愿意破坏和平；以及，即便有此倾向，他们也没有能力破坏和平。如果某一压倒性的力量使得破坏和平的企图绝无成功的希望，那么个人将无力做此尝试。在两种情况下他们将不愿意破坏和平。其一，他们对社会整体的忠诚必须超过对其中任何一部分的忠诚。其二，他们必须能够期望社会可以通过多少满足他们的要求，而提供大致的正义。这三个条件——压倒性的力量、整体忠诚和对公正的期望——的存在使得国内的和平成为可能。这些条件在国际层面的缺失引发了爆发战争的危险。是什么因素导致这些条件的存在？国家在这方面又起到什么作用？深入研究缔造国内和平的各种因素将帮助我们回答这些问题。整体忠诚国内社会由多种多样的社会集团组成。当它们各自的主张相互排斥时，其中一些集团是彼此对立的。对立要求的相互排斥在经济领域尤力突出，某一集团对经济成果的分享要求却被另外的集团拒绝。经济成果的分配问题只是普遍存在的社会现象中的一个显著的例子。各政党、教派、种族、区域和地方之间都存在类似的冲突。如何防止这些冲突恶化到使用暴力的程度？首先，公民A作为经济集团 EI的一员，与作为另外一个经济集团E2 一员的公民B之间有矛盾，但是A不可能完全归属于E1 并对后者保持完整的忠诚。有三个原因使他无法做到这一点。

── 第372页 ──
357第22 章 世界国家A 不仅仅是EI的一员，他还是宗教集团R、政治集团P，和种族与文化集团C的成员。所有这些集团都要求他的效忠；而且如果他打算公平对待所有这些集团，他就不能完全地属于其中任何一个。当他作为E1的一员行事时，他不能忘记他同时对集团R还负有义务。当他为集团P的目标而努力时，他也不能忘记他对集团C的责任。于是，国内集团划分和冲突的多重性导致了成员利益和忠诚的相对性，并因此缓和了不同集团之间的冲突。这种多样性似乎使得身份认同的严格程度别有所保留，为了使每个集团和冲突都享有自己的一份，必须广泛扩散这一多样性。而且，当E1 集团中的A与E2集团中的B相冲突时，他可能会发现在另外一个问题上与B是在同一个阵营里，同为集团P的成员。换句话说，A 和B 在经济领域里是敌人，但是在政治领域里却是朋友。他们在经济上彼此对立，但在政治上却团结一致。A与B 还分别是各个宗教、种族和区域等集团的成员，他们与这些集团的其他成员之间也会面临同样的冲突或联合。因此，A不仅同时兼具不同社会集团的身份，而且作为这些集团的成员，他还同时既是同伴的朋友又是同伴的敌人，因为他的这些同伴所在的团体或是他所属的，或是他反对的。既是朋友又是对手的双重角色在这两个方面同时约束着A。他无法在不丧失经济利益的条件下，与他的政治伙伴兼经济对手完全保持一致。他也不能冒着失去该政治集团伙伴支持的风险，而追求经济利益的最大化。如果 A 希望同时保有经济对手和政治伙伴的身份，他就必须谨慎行事，避免其中一个身份妨碍了另外一个身份的利益。因此，不同社会成员扮演的社会角色的重叠部分缓和了冲突，并将其限制在能够使社会成员同时充当不同社会角色的限度之内。最后，A、B 二人不仅仅是相互竞争的经济集团的成员，也不仅仅有着相同的政治立场——当然，它们还可能同属于任何其他社会集团——而且从定义上讲，他们都是同一个国内社会的成员。他们说同样的语言、有着同样的习俗和历史以及同样的国家象征。他们看一样的报纸、听同样的广播节目、庆祝同样的节日、崇拜同样的英雄。最重要的是，他们在与其他国家相比较时会发现，他们之间的共同点是如此之多。而且他们相信，他们所拥有的国家品质在所有重要的方面——特别是道德方面

── 第373页 ──
358国家间政治•••••••—都要优于其他国家。因此，A 和B发觉他们不仅同属一个民族大家庭，而且发觉由于这样的家庭关系，他们共有某些宝贵的东西，能够提升他们的价值，并使他们在所有重要的方面都比外国人要“好”。A 和B的自尊心连同他们对彼此的尊重，与他们同样的国家成员身份是密切相关的。他们的理智信念和道德价值都源自于这一身份。我们在前面已经分析过，这一身份是如何为他们的权力欲望提供了替代性的满足。①他们对国家的忠诚不仅仅是对所获得的利益的感激和回报，而是这些利益的前提条件。只有对国家保持忠诚，依附于国家、将其视做所有世俗利益的源头，并将自身视作国家的一员，一个人才能够在同别国的竞争中体验到自己有归属的安全感、民族自豪感，和祖国战胜他国的喜悦。因此，保护国家免于外部的破坏和内部的分裂是所有公民最为关心的事情。同样地，对国家忠诚是每个公民最重要的义务。任何可能威胁到国家完整的行为都是不能容忍的。所有与国家的完整不一致的利益、观点和忠诚都必须为这一目的让路。对国家完整性的担心时刻限制着可能分裂A与B的问题的类型，也时刻抑制着A与B解决问题的斗争手段。无论他们之间冲突的代价如何，他们都不会威胁到国家的团结。无论A 和B用什么方法解决冲突，他们都不会采取危及国家完整的手段。他们似乎被牢牢固定在国家社会严密的组织结构里，并接受后者的约束。国家忠诚的限制与制约力量与局部忠诚的多样性和重叠性一起，构成了国内和平的第一个要素。对公正的期望国内社会如何在敌对的社会集团中建立这样一种期望：它们的所有要求都不会被完全忽视，而且所有的要求都有机会得到部分的满足？所有相互竞争的集团又是如何能够期望，从所属的国内社会可以得到至少大致的公正？国内社会里的公正问题有两个层面的含义。一个是该社会作为一个① 见第131 页及其后。

── 第374页 ──
359第22 章”世界国家整体所共有的普遍原则；另外一个是特定集团提出的特定要求。由于所有人都赞同这些阐述了共同利益的普遍原则，因此这些原则绝对不会产生对和平的威胁。只要停留在对社会全体行为最高目标的抽象解释上，民主、社会争议、平等和言论自由这样的原则就不会导致危及社会和平的冲突。然而，一旦被某些借这些原则之名而追求自身利益的社会集团所利用，这些抽象概念将成为有力的武器。这些要求使社会面临根本性的挑战。社会或许可以忽视弱小集团的主张而不必担心危及自身和平。它的社会凝聚力及其对暴力机构的垄断，足以避免弱小集团将其愤怒和不满转化为公开的反抗。不过，社会无法做到不理睬有着潜在实力的大集团对公正的要求，还能避免革命和内战；或者说，避免危及社会的和平和完整存在。在此，错综复杂的和平改良手段开始发挥作用，给予每个集团一个机会，将其对公正的主张提交公共舆论、选举活动、议会表决和审查委员会（examination board）裁决。通过给予它们申诉意见的机会、为了争取游戏规则的承认而互相竞争的机会，这些手段将社会集团间冲突的要求导人和平的渠道。在这种竞争条件下，没有一个集团能够保证自己可以获得长期的胜利，但是所有的集团都可以指望或多或少地向着实现公正前进。压倒性力量维护国内社会和平的第三个因素是压倒性的力量，社会可以借此力量将任何扰乱和平的企图扼杀在萌芽之中。这一压倒性的力量有以下两种表现形式：作为垄断性暴力组织的实质力量，以及不可抗拒的社会压力。社会可以任意使用垄断性暴力机构的力量与其他任何形式的武力—特别是我们将在国际层面上遇到的武力—是有区别的，这一区别是由前者的两个特点决定的。只要国内社会有组织的暴力机构受法律制约并使用和平手段，它们

── 第375页 ──
360…....••国家间政治在涉及社会团体间的利益冲突时多多少少是保持中立的。19世纪的自由主义学说认为，有组织的暴力机构是完全中立的，超越混乱的利益冲突，并准备镇压任何违反法律的人。与这一学说相反，马克思主义认为社会有组织的暴力机构只是统治阶级维护其对被压迫大众的武器。正如我们所见①，实际上，由于暴力机构所强制实施的法律秩序就不是完全中立的，并且不可避免地倾向于维持其赖以存在的现状，这一强制性社会组织不可能保持完全的中立。如果遭受挑战，这种现状可以指望得到社会强制性机构的支持。然而，强制性社会机构的独特性质是，尽管对现状有利，但是在很大程度并不倾向于任何特定的现状。美国社会的强制性机构保护了 1800年、1900年、1932年及1940年的现状。英国社会的强制性机构成功地维护了封建主义、资本主义和社会主义现状。但是某个特定时期的现状有可能危害基本的道德信念和相当一部分国民的根本利益，也有可能相当一部分的执行机构对现状持有强硬的反对立场。在这种情况下，作为现状具体表现形式的法律秩序将不会被强制实施。在美国，内战的宪法背景以及禁酒令的命运都说明了这一点。国内社会强制性机构的另外一个特点是很少采取集体行动。通常，国内社会的强制性机构只针对违法个人采取行动，以保护和平与秩序。它作为集体力量对抗扰乱和平的其他集体的情况十分罕见，在劳资纠纷中使用武力是其中比较突出的例子。正常情况下，由社会掌握的、准备根据需要进行干涉的垄断性暴力组织的存在，能够阻止对国内和平的集体破坏。社会强制性机构存在的这一事实，即使得它没有必要采取强制行动。除了这个因素之外，另外一个也许更重要的因素是社会施加于其成员之上的、要求他们维持和平的巨大的、非组织性压力。一个集团如果想回避这一压力，就必须要在国内社会的全部框架中建立起自己的社会结构，而且要比前者更加完整、更具有强制性，并要求更高度的忠诚。在我们这个时代，强烈的民族主义及其转化为普世民族主义的政治信仰、① 见第318页。

── 第376页 ──
世界国家⋯无所不在的大众传播媒介及其被少数同类集团所控制的现状，都加强并扩大了这一压力，使得国内社会中有异议的集团也要受法律和和平要求的约束。国家的作用国家对维护国内和平的贡献是什么？“国家”恰恰是社会强制性机构的别名—也是一种法律秩序的别名，这种法律秩序决定着社会在何种条件下使用被其垄断的暴力机构，以维护和平与秩序。当我们在前面谈到强制性机构及社会法律秩序时，我们所指的就是国家本身。在维护国内和平这方面，国家的作用有三个：1. 国家提供了国内社会在法律上的连贯性。它使得个人能够体验到作为在时间和空间上连续统一体的国家。这个国家具备人格化特征，他授权人们以他的名义行事，要求并接受人们的服务，同时给予人们好处；人们对国家保持个体的忠诚，就像他们对除家庭和教堂之外的若干其他社会团体保持忠诚那样。2.国家提供了绝大多数社会变革的制度化机构和程序。3.国家提供了负责实施法律的机构。对我们来说，判断国家对国内和平的重要性仍然是个问题。答案是双重的。国家对国内和平的贡献是必不可少的，但是仅凭国家又是不够的。没有国家的贡献就没有国内和平，但仅有国家的贡献也不会有国内和平。我们在谈到权力问题、力量平衡问题和主权问题时，已经确定无疑地证明了：没有国家就没有国内和平。敌对的社会集团将利用一切手段追求对它们来说生死攸关的目标。这样的社会集团如果掌握了暴力手段—就像各国处理彼此间相互关系那样——他们将以两种不同的形式使用暴力。它们或者通过展示自身优势而向对方施加压力，或者运用暴力推毁对方的暴力工具。这两种方式中使用暴力的目标都是摧毁对方抗拒己方要求的意志。国家社会的历史显示，任何政治、宗教、经济或区域性集团都不可能长期地抗拒通过暴力手段实现自身要求的诱惑—如果它们认为这么

── 第377页 ──
362•......••国家间政治做不会冒太大风险的话。在暴力对其所有者许下的快速而且是决定性的胜利面前，无论其他社会因素维护和平的意愿有多么强烈，它们的效力都维持不了多久。因此，一旦国家失去对暴力机构的垄断，并且无力通过暴力手段维持和平与自身的生存时，国内社会将随之分裂为若干较小的单位，时间或有长短。如果使用武力能够被证明是正当的，任何能够使用武力的人都会使用它。既然如此，社会机构就必须足够强大以阻止武力的使用。社会也许能够找到某种在时间上和空间上的法律统一体，来取代国家，并取代政府用来调整社会发展动力的各种社会机构。但是，社会找不到什么东西可以替代利维坦的力量，后者的力量超过了所有相互对抗的社会集团，它的存在将这些冲突限制在和平的限度之内。国家对于维护国内和平来说是必不可少的，这是霍布斯哲学的要旨。然而国家只靠自身也无法维护国内和平，这是霍布斯哲学的重大疏忽。国家的力量是必须的，但不足以维持国内和平，这一点已经被内战的历史经历所证明。如果在较长的一段历史中只有少数几次内战，则可以当作例外情况忽略不计。但是，在1480年至1941 年间的278次战争中有78次是内战，占总数的28%。从1840年到1941年，内战与国际战争的比例大约是1比3，前者有18次后者有60次。而在1800年至1941年间，一共有28次内战和85次国际战争，二者的比例大约也是1 比3。①对于内战的高昂代价，昆西是这样评论的：“在16 世纪的法国胡格诺战争（Huguenot War）、15世纪英国的蔷薇战争（War of the Rose）、17世纪的内战、德国人眼里的三十年战争（Thirty Years War）、西班牙人眼里的半岛战争（Peninsula War）、美国内战和中国的太平天国运动等内战中，人员伤亡和经济损失都超过了当时的国际战争。”②内战的频率与破坏力证明了，国家的存在并不能确保国内的和平。其原因在于国家本身的性质。国家并非制宪会议（constitutional conven-① 昆西 •赖特（Quiney Wright），《战争研究》，芝加哥大学出版社，1942年，第一卷，第651页。② 同上，第247页。

── 第378页 ──
563第22章世界国家tion）的人为产物，体现了某些抽象的政府原则，并配合社会的任何存在形式。相反，国家是社会的一部分，来自社会，并随着社会的兴衰而起起落落。国家是由社会创造的，绝非游离与社会之外的事物。如果社会内部集团间的冲突不受最高权威的限制、束缚和压制，如果社会变革进程不再满足所有重要集团对公正的期望，如果社会强制机构的非组织力量不足以让这些集团顺从，无论国家多么强大，都无法挽救该社会的和平。社会内部以阶级、种族、宗教、地区或单纯政治斗争形式出现的破坏力量，将导致革命、政变和内战。国家不能置身事外，不能像消防队那样远离火源，等到着火后才准备救火。国家在双重意义上必然要被卷入到战火之中。一方面，国家是革命的首要目标，国家必须使用武力来保护自己。另一方面，使得社会瓦解的纷争也分裂了它的强制性组织——国家。此时，国家将不再是一个整体，其内部对立各方将加入社会上的斗争各方，国家的团结将在内战中瓦解。或者，从现代科技赋予国家对有效力量的垄断这一角度看，分裂人民的问题将不会以人民斗争的方式解决，而是通过国家组织的内部斗争，以政变、谋反和清洗的方式解决。大众支持的三重考验为政府模式设计的这三重考验也完全可以运用于世界家。世界人民是否愿意接受一个世界政府？或者至少不会那么不愿意，以至于设置难以克服的障碍使其无法建立？他们是否愿意并能够做些必需的工作，以维持世界政府的运转？他们是否愿意并能够应世界政府的要求有所为有所不为，以便世界政府可以实现它的目标？前面对有关民族主义、普世民族主义、国际道义和世界舆论等问题的讨论中，已经含蓄地揭示出上述问题的答案。这些答案也同样包含在对维护国内和平所需条件的讨论中。而这些答案注定是否定的。不存在一个符合世界国家假定范畴的社会。存在的是一个由主权国家构成的国际社会。不存在一个由所有国家的全部个人成员所组成的、

── 第379页 ──
364国家间政治等同于在政治上组织起来的全人类的超国家社会。在我们这个时代，大多数人在其中生存活动的最大范围的社会是国内社会。正如我们所见，国家是个人最高世俗忠诚的接受者。国家之外是其他的国家，但是没有一个共同体可以让个人为了它而忽视本国的利益。人们可以为穷苦的人提供食物、衣服的金钱而不考虑国籍。但是他们更愿意让穷苦者待在原来的地方，而不是让后者去他们想去的地方，并重新成为有用的公民。因此，当国际救济被认为是符合国家利益时，移民自由却不是。在现有人类的道德水平下，如果本国利益—一根据他们的理解——要求他们采取另外的行动，很少有人能够站在世界政府一边。相反，国家利益至高无上的重要性会使得他们将本国福利置于其他任何事物之上，包括世界国家的利益。换句话说，这个世界上的人不打算接受一个世界政府，他们对国家的最高忠诚是建立世界政府无法逾越的障碍。人们也不愿意、并且也无法为维持世界国家的运转做些必需的工作。因为他们并不打算重新评估所有的价值观，这无疑是一场前所未有的道德和政治革命，这一革命将把国家从权力宝座上赶下来，并由全人类的政治机构取代国家。国家政府的存在是由于人民愿意并且能够为之牺牲和献身。人们愿意并能够为国家牺牲和献身的可能性是如此之大，以至于按照其目前的组成模式，世界国家甚至没有机会在世界上立足。为了全人类及全人类政府的利益而反对本国利益及政策的人，将会因其反对活动（削弱自己的国家）加强别国的力量，而后者也许是本国政府势不两立的竞争对手。最好的情况是，他也许会招致国家对叛国者的惩罚，从而成为其信仰的殉道者。在现有条件下，试图根据世界公民的身份行事的人将被迫成为他国的帮凶和本国的叛徒，没有比这一道德矛盾更能清楚地显示出，今天的世界缺乏建立任何类似世界国家此类事物的社会及道德前提。因为，在本国之上不存在任何政治组织，可以让个人以其名义行事。在自己的国家之外只有其他的国家。我们不打算仔细研究立法机构如何代表世界各国人民，以实现社会变革的问题。人数代表制对于白种人来说无疑是不能接受的，因为这将

── 第380页 ──
365第22 章 世界国家导致世界被有色人种统治。任何违反多数原则并稳固白种人优势地位的代表制度，将使有色人种永远固定在劣势地位，因而将遭到后者的反对。我们同样不打算详细探讨这些立法机构的运作问题，这毫无疑问是不可能的，即使这些立法机构能够得以设立。美国、中国、印度和俄罗斯这样的国家有着如此巨大差异的道德信仰、政治利益和自我管理能力，一个代表着这些民族的议会几乎没有可能克服这些差异，从而建立起一个整体运作机构。该议会中没有一个选举集团会服从如此构成的立法会议中的多数决议。内战的威胁和存在将一直笼罩着该机构，并以强制行动取代道德上和政治上一致性的缺失。让我们考察一下两个国家间传统矛盾的具体问题：移民和贸易。像其他任何联邦政府一样，世界国家不可能将国家间移民和贸易交由该政府的各个组成部分管理，而必须是自己来管理。即使世界国家在这两个方面受到世界宪法的严格限制，美国人是否有可能准备赋予世界国家开放美国边界的权力，并接受，比如说，每年100000名俄罗斯移民、250000 名中国移民和200000名印度移民？美国人民会不会允许外国农产品不受数量限制地进入美国，并在同等条件下与国内农产品竞争？俄国人是否有可能同意进口也许会扰乱其计划经济、并削弱其政治体系可信度的廉价生活消费品？如果这些问题的答案都是否定的—毫无疑问它们一定是否定的—那么世界国家还怎么进行管理？又怎么能期望世界国家能够和平地平息威胁着世界和平的国家间的紧张状态？无可逃避的结论是：没有世界国家就没有永久的国际和平，而在目前的道德、社会和政治条件下无法建立起一个世界国家。根据到目前为止本书所讨论的内容，可以得出进一步的结论，即，现代历史中人类文明的任何发展阶段都没有像现在这样需要永久的和平、需要一个世界国家；而现代历史中任何阶段的道德、社会和政治条件都没有像现在这样更不利于世界国家的建立。最后，我们不得不承认，正如没有一个愿意并能够提供支持的国内社会就没有国家一样，没有一个愿意并能够提供支持的国际社会就没有国际政府。

── 第381页 ──
…......366国家间政治两个错误的解决方法那么，怎么才能建立一个世界国家呢？有两个解决方法可供选择：征服世界，或者参照瑞士和 1787 制宪会议（Constitution Convention）创建美国的例子。征服世界历史上所有近似于世界国家的政治组织都有一个共同点：一个强大的国家通过征服已知政治世界中的其他成员而建立起世界国家。大多数这一类型的世界国家还有一个共同点：它们的寿命都比其缔造者要短。西方文明中唯一的例外是罗马帝国。罗马帝国的世界国家不寻常的寿命要归功于两项独特的改革。通过将被征服者融入罗马公民的统治文明，或者通过根除其本国文明而使其成为奴隶，罗马的征服者将被征服者改造为罗马人。然而在征服的过程中，特别是在希腊地区，罗马征服者也按照被征服文明重塑自身的文明并进行自我改造。借助这一双重的融合过程，伴随着征服的脚步，罗马建立了一个全新的道德和政治共同体，并维护了这一新政府的稳定。除此之外必须要补充的因素是，在征服了地中海地区后，在征服者先进的、有吸引力的文明所产生的压力下，原始居民组织松散的文明瓦解了，罗马帝国随之扩张到前者占据的政治空白地区。大多数其他的世界国家在征服者建立统治之后不久都瓦解了。在武力缔造的政治和军事上层建筑之下，各个民族群体仍然继续存在，每个社会都有着自己的道德标准和政治利益，并且都试图摆脱征服者的枷锁。这些世界国家不是与其有着共同边界的世界社会的自然结果，而只是在人为的武力下强加给众多不情愿的民族群体的产物。例如，拿破仑自我标榜的世界国家被英国和俄国不曾动用的后备力量所摧毁，就是一个不容置疑的事实。当1812年（拿破仑）帝国在一次重要的扩张行动中失

── 第382页 ──
367第22章世界国家败，从而首次暴露出军事上的虚弱时，帝国中的各个民族群体再次重申各自的主权，并加入到英国和俄国瓦解该帝国的行动中来。较低程度的征服无法将征服者和被征服者团结在一起，但其面对的复国分裂主义的反抗风险也较小。爱尔兰与大不列颠之间的关系以及东欧国家与俄罗斯之间的关系就是这样的例子。如果征服者可以聚集压倒性的力量，在同一国家内生存的两个民族群体间的冲突将不会产生对和平的威胁。然而，如果被征服人民的力量并非与征服者的力量完全不成比例，征服者与被征服者之间潜在的内战状态将侵蚀政府的力量，即使在目前的武器条件下这一潜在状态也许不会危及政府的存在。有限征服的结果无法建立覆盖整个征服范围的新社会。由此可以得出结论，如果能够在数百万军队和警察中建立并维持绝对的纪律和忠诚并将其统治强加给不甘心接受统治的全人类，只有在这种情况下，通过征服而建立的、没有世界社会支持的世界国家才有可能维持其境内的和平。这样一个世界国家将是一个极权主义的怪物，一想到它就会使人惊愕不已。瑞士与美国的例子瑞士似乎已经实现了人们对世界国家的期待——建立一个由若干有着各自的语言、文化、历史、信仰和政策的主权国家构成的新的联邦政府。瑞士成功地将说四种语言的22个主权国家结合为一个政治组织。为什么世界上这150多个国家不能照此办理呢？只要他们像瑞士人那样接受联邦宪法，并像瑞士联邦成员国那样处理彼此间的关系，世界国家的问题就会迎刃而解。这个观点似乎很有说服力，在大众的讨论中也时常被提起。然而，如果我们正视瑞士的历史就会发现，这个观点是多么站不住脚。首先，统一的瑞士国成立于1848年。在那之前，瑞士各邦国所构成的联邦更像一个合格的国联或联合国，而并非一个单一的国家。该联邦起源于14 世纪时包含所谓的森林州（Forest Cantons）和部分城邦州（City Cantons）的一系列联盟。这些联盟是将这些邦国团结在一起，以

── 第383页 ──
368…...•．．国家间政治抵御共同敌人这一共同和互补的特定利益的结果。为什么这些联盟能够在成立时的特条件消失后仍然能够保存下来，甚至进一步强化为有着共同政府机构的紧密联邦？这一问题的答案将为瑞士现象提供解释。1）联邦最初的13个成员彼此毗邻，因共同反对德意志帝国和哈布斯堡王朝而联合在一起。后者是它们的统治者，是它们经过共同努力争取自由要摆脱的对象，在它们获得自由后仍然是它们共同的敌人。2）瑞士军队在14和15世纪因战胜骑士兵团而取得的赫赫战功带来了双重的影响。他们为瑞士人树立了欧洲最可怕的战士的声誉，并持续了好几个世纪；他们也显示了山谷国家完全可以免受外国的攻击，而这些国家即是联邦初期的核心成员。3）与进攻瑞士所伴随的军事风险相比，胜利的吸引力是相当小的。考虑到这些山谷地区的自然资源是如此的贫瘠，军事行动的诱因只能是战略上的，即，控制连通意大利与北欧的阿尔卑斯山口。然而，在长达四百多年的时间里，瑞士周边强大的竞争者们发现，让瑞士守护阿尔卑斯山口抵御交战各国，要比试图从瑞士手中夺取这些山口划算的多。只有拿破仑战争是个重要的例外。不过需要注意的是，只有瑞士强大的临国之间保持敌对状态，均势才会起保护作用。拿破仑在意大利的胜利迅速地破坏了这种保护，从1789年开始，瑞士即沦落为斗争双方争夺的猎物。同样值得记住的是，当奥地利、德意志和意大利缔结三国同盟（Triple Alliance）之后，意大利总参谋部曾经6次向德国总参谋部提出建议，取道瑞士对法国展开联合军事行动。因此，不仅是由于其意志在宪法安排中得到了表达，还由于在一系列罕见条件的共同作用下，瑞士的诞生和存在才成为可能。这些条件使得瑞士能够在列强的包围中生存下来，但却不能保证其成员国之间的和平。在三百年多一点的时间里，瑞士各邦国间打了无数次的小型战争及5 次宗教战争，几乎牵扯到所有的成员，最后一次战事发生在1847年。伴随着内部争斗的是不计其数的革命和政变。那么，瑞士的历史能够给世界国家带来什么启发？我们也许会同意拉帕德（Rappard）是结论，即，瑞士作为一个联邦“只能依靠与其政权本身完全武功的特定条件”获得有限的国家安全。“⋯至于说五百年来瑞士集体安全的经历能够为当代人提供什么教训，这一教训显然是

── 第384页 ──
369第22章“世界国家反面的。同时它也证实了从最近的历史中得到的结论，以及简单常识的启示。只要国际社会的安全仅仅依赖于完整主权国家间的自由合作，它必定仍是脆弱的。”①因此，尽管瑞士的经验强调了在民族国家之上建立政府的必要和困难，它也证实了我们关于以限制求和平的脆弱性的结论。美利坚合众国的诞生方式作为一个榜样，经常被用来证明，在此时此地通过制宪会议缔造世界国家是可行的。实际上，美国的诞生基础是原先就存在的、得到各州支持的道德及政治上的一致性。当制宪会议在1787年召开时，这13个州只是名义上的主权国家，而非政治现实意义上的主权国家。它们并不是将13个独立的主权国家合并为单一的一个。当它们在1776年宣布脱离英国统治而独立时，其主权还是悬而未决的。美国的建立，只不过是以另外一个政府取代英国的王权政府，并以另外一个共同的效忠对象取代之前的那个。它们一直保留同样的语言、同样的文化、同样的民族传承、同样的道德信念，以及同样的政治利益，这些刚刚经受住了在统一指挥领导下的独立战争的考验。在英国王权统治时期，这13个州已经形成了道德和政治上的整体，在反对英王的战斗中这一整体得到了检验并深入人心，它们独立后仍然保留了这一整体。如同约翰•杰伊 （John Jay）在《联邦党人文集》（TheFederalist）第二篇中所记述的：是天意把这个连成一片的国家赐予一个团结的民族——这个民族有着同样的祖先、说同样的语言、信仰同样的宗教、遵从同样的政府原则、风俗习惯非常相似；他们以共同的计划、军队和努力，在一次长期的流血战争中并肩作战，光荣地建立了全体的自由和独立。迄今，在各个阶层和各个派别的人们当中，仍然盛行着同样的情感。总的说来，我们是一个和谐如一的民族，每个公民在各处都享有同样的民族权利、国民权利并且受到保护。作为一个国家，我① 威廉 •E.拉帕德（William E. Fappard），《Cinq siecles de Securite Collective》（1291 - 1798），巴黎，Librairie du Recueil Sirey 出版社，1945年版，594页。

── 第385页 ──
370国家间政治们创造过和平，也打过仗；作为一个国家，我们消灭了共同的敌人；作为一个国家，我们同外国结成联盟，签订条约、加入各种协定和公约。费城会议的成果是以另外一部宪法、另外一个主权、另外一个政府取代旧有的宪法、主权和政府，这同样建立在既有的共同体的基础之上。赞城会议并非是将13个独立的政府结合成为单一的政府。美利坚合众国的诞生远远不能证明政府可以产生自对宪法内容的一致同意，反而证明了前面提出的两个命题的正确性：像国家间一样，国家内部也会发生战争；美国建国的基础是当时业已存在的道德和政治上的共同体，而后者并非是宪法的产物。美国人民的共同体要先于美国政府而存在，就像世界社会必须要产生于世界国家之前。

── 第386页 ──
第23章世界共同体上述最后一个结论——世界共同体必须要产生于世界国家之前—导致了两种建设世界社会的努力：联合国教育、科学及文化组织（Unit-ed Nations Educational, Scientific, and Cultural Organization），即 UNESCO，和联合国的其他专门机构。①文化途径：联合国教科文组织《联合国教科文组织章程》的第一条这样写道：本组织之宗旨在于通过教育、科学和文化来促进国家间的合作，为和平与安全作出贡献，以增进对正义、法制、人权与基本自由的普遍尊重；根据联合国宪章的规定，这些是全世界的人们，不分种族、性别、语言或宗教，所共同享有的。为实现这一宗旨，本组织将：a）共同致力于通过大众传播的各种方式，促进各国人民间相互认识和了解的工作，并为此提出建议，以达成促进思想以文字和图像形式自由流动所需的国际协议。b）通过以下途径推动大众教育普及及文化传播：应成员国要求，与成员国在开展教育活动方面进行合作；① 见本章及前述第7章中有关世界舆论的内容。

── 第387页 ──
372国家间政治⋯....建立国家间的合作，以实现不分种族、性别或其他经济或社会差别的、平等教育机会的理想；推荐最适合世界儿童为承担自由之责任所需教育方式；c）通过以下途径保护、增进和传播知识：确保书籍、艺术作品历史和科学遗迹的保护，建议有关国家召开必要的国际公约；鼓励国家间在各种文化活动进行合作，包括教育、科学和文化领域人员的国际交流活动，以及出版物、艺术实物、科学成果和其他信息材料的交流。开展多种形式的国际合作，以使所有国家的人民都能够接触到任何国家的印刷品和出版物。为评价联合国教科文组织为维护国际和平所能做的贡献，必须要注意区别以下三个方面：1）我们在这里并不关心，联合国教科文组织以改进自身工作为目的的、对文化和教育的促进与传播所能够作出的贡献。2） 我们在这里也不关心，联合国教科文组织通过国际合作这一事实本身为维护国际和平所作的贡献；我们将在本章最后一部分讨论问题的这一方面。3）我们在这里只关心，联合国教科文组织通过促进国际理解、教育和一般性文化活动能够为维护国际和平做些什么的问题。卡内基国际和平基金会 （Carnegie Endowment for International Peace）对联合国教科文组织1948年纲要是这样评价的：“首先，它的各个项目并不总是与捍卫和平及安全有着明确而清楚的关系。”①这一评价对联合国教科文组织的所有活动都是正确的，无论这些活动在本质上是多么值得赞赏。这一缺陷不是联合国教科文组织特定章的无心之失，只要通过修订和强化就可以实现其维护和平的作用。相反，这一缺陷是先天的，产生自该组织的哲学基础，并渗透到了它的所有活动当中。因此，在1952年11月17日召开的联合国教科文组织大会上，即将卸任的总干事海梅 •托雷斯 • 博德（Jaime Torres Bodet）警告说：“联合国教科文组织《国际调解》（Interational Coneiliation），1948年2月第438号，第77页。

── 第388页 ──
373第23章世界共同体⋯所要防范的最大的危险就是徒劳无功。”联合国教科文组织的哲学假定教育（特别是以国际理解为目标的教育）、文化交流，以及有利于增加不同国家成员间接触、并且使它们相互理解的所有活动，都必然会促成国际社会的建立，并有助于维护和平。这一假定暗示，国家之所以具有民族主义倾向并在彼此之间发生战争，是因为彼此间不够了解，以及彼此的文化教育水平不同。这两个假定都是错误的。文化发展与和平完全缺乏制度化教育的原始民族一般都是爱好和平的，他们容易受外来文化的影响，甚至完全抛弃自己的文化。还有另外一些民族，如日耳曼民族，他们有着先进的教育和丰富的传统文化。这些民族在其大多数时候都是民族主义的和好战的。在西方文明的历史中，伯里克利（Pericles）统治下的雅典人以及文艺复兴时期的意大利人创造了西方文明历史不同上无与伦比的文化，而这两者在它们的历史时期里都是民族主义的和好战的，至少与在那之前和之后的任何时期一样的。此外，在像英国和法国这样国家的历史上，排他性民族主义和好战政策与世界主义与爱好和平的政策主导的阶段交替出现，这两种阶段的转换与教育和文化的发展没有任何关系。相对于其他民族，中国人有着更加重视学习的传统，他们充满文化成就的历史比其他任何民族都要长，而且至少有着和其他民族同样的创造性。高水平的教育和文化使得中国人蔑视军人这一职业，也瞧不起其他民族，后者在19世纪初期仍然被认为是中华帝国野蛮的附庸。然而，所有这些并没有使中国人的民族主义淡化。俄国的教育水平在当代达到了前所未有的高度，特别是在读写和技术教育方面。然而教育的成就对于俄罗斯人民接受外来思想的意愿和俄国政府的对外政策没有丝毫的影响。这些随手举出的例子表明，教育和文化的质与量与世界共同体问题毫无关系。世界共同体问题的解决与知识、艺术作品和文化价值高低无关，而是有赖于前所未有的道德和政治转变。

── 第389页 ──
374…国家间政治文化融合与和平上述对教育和文化的分析同样适用于以在不同文化间进行成果交换为目的的教育和文化活动。大量的跨越国界的人际关系的存在不能解答我们的问题。更具体地说，跨越国界的知识和感觉纽带的存在并不能给世界共同体带来任何好处。一个有着政治潜力的世界共同体是道德标准和政治行为的共同体，而非智力和情感的共同体。一个能够欣赏俄罗斯音乐和文学的美国知识精英，以及莎士比亚重返俄罗斯戏剧舞台，与我们所考虑的问题没有任何关系。各国人民分享同样的知识和感觉体验不能缔造一个社会，因为这种分享并没有使不同的国家成员采取道德上和政治上相关的行动——那种如果他们没有分享这些体验就不会采取的行动。应当记住的是，在高于知识和感觉的层面上，西方国家，包括俄罗斯，带着明确的行动目标而分享共同的体验已经有一千年多的时间。他们向同一个上帝祈祷、坚守同样的基本宗教信仰、受共同的道德律法约束，并且有着同样的仪式符号。与超国家的智力和情感体验所能够提供的任何东西相比，宗教体验的一致性与个人的全部人格及其行为更加紧密相关，可以形成某种国际共同体，但并不足以进行整合以建立一个世界国家。那么，我们怎么能期望全体美国人和俄国人能够分享的柴可夫斯基的旋律、陀斯妥耶夫斯基的深邃思想、《联邦党人文集》的精深要义，和《白鲸》（Moby Dick，作者：赫尔曼•梅尔维尔—译者注）中的形象描述，不仅可以带来短暂的共同感觉，而且可以缔造一致的、以新的忠诚取代旧的忠诚的道德价值和政治行动？历史对这个问题给出了明白无误的回答。在所有历史时期，文化融合—其程度远甚于联合国教科文组织所能够计划和达到的——与战争都是并存的。我们在这里所指的不是内战，从定义上看内战是同一文化内部成员之间的战争。希腊城邦之间的战争、中世纪时的欧洲战争、文艺复兴时期的意大利战争、16和17世纪的宗教战争，甚至包括18世纪的若干战争，都是在类似的文化背景下打起来的。这些文化在本质上有

── 第390页 ──
375_._第23章世界共同体着很多共同点：语言、宗教、教育、文学和艺术。然而这些文化并没有建立一个容纳了它们自身的共同体，能够阻止分裂趋势，并将分裂趋势导向和平的解决方式。与历史上文化间的类似性相比，当今的文化在所有方面都是如此的多种多样。那么，怎么能够期望借助文化间的交流而创造出一个这样的共同体？国际理解与和平联合国教科文组织的第三个目标，即国际理解，揭示了该组织关于国际事务的概念中的基本谬误。该组织认为，国际冲突是知识缺乏、对其他民族品质无知和缺乏判断的结果。只要美国人能够理解俄国人，反之俄国人也能够理解美国人，他们将会认识到彼此之间是多么的类似、他们之间的共同点是如此之多，而他们为之争斗的东西是多么的微不足道。这一观点犯了两个错误。任何人都可以重复的个人体验表明，理解的增加并不能带来友谊的加深。当然，A误解了B的性格和动机，而事实的澄清会消除冲突根源，这样的例子有很多。不过这并不包括A与B因根本利益受到威胁而发生矛盾的情况。A与B为了经济利益开战不是因为误解了B 的意图；而恰恰是因为A对此十分清楚。进入法国作战的美国士兵对他并不认识的法国人充满了友谊之情，而这种友善的感觉却因了解所带来的震撼而消失不见。发生在进入俄罗斯的友好访客身上的类似经历是如此的典型，无需赘述。在那些从一开始就强硬反对纳粹主义政权对外政策并不惜一战的人中间，有相当一部分人对德国文化有着深刻的了解。恰恰是这种理解使他们成为纳粹主义政权的死敌。类似地，学习俄国历史文化的学生对俄国和俄国人有着切实的了解，通常不受亲俄和反俄的病态情绪影响。他们知道俄国扩张的传统目标和俄国外交的传统手段。如果他们的理解对西方民主国家的对外政策的实施有过些许的影响，那么这些政策的实施应该会比它们实际的结果更加明智和成功。这样的理解是否会导致更积极的对苏关系还是一个没有答案的问题。更加明智和成功的对外政策取

── 第391页 ──
376国家间政治决于美苏两国对双方真实情况和意图的理解。美苏之间的和平归根到底取决于其中一方是什么以及想要什么，并且是否能与另外一方的性质和需求共存。这一论断指出了联合国教科文组织关于国际事务的概念中的另外一个谬误。认为国际冲突可以通过国际理解加以消除的概念，得自于这样一个隐含的假设：国际冲突是误解的产物，它们是现象出来的，实际上没有任何东西值得国家间为了各自的立场而大动干戈。没有比这更远离事实的了。所有决定了历史进程并改变了地球上政治面貌的重大战争都是为了切实的得失，而非虚构的目标。在这些剧烈的动荡中有一个问题是永恒不变的：该由谁来统治、谁该被统治？谁应该获得自由、谁应当被奴役？在希腊人与波斯人之间、雅典人与马其顿人之间、犹太人与罗马人之间、君主与教皇之间、中世纪后期的英国人与法国人之间、土耳其人与奥地利人之间、拿破仑与欧洲之间、希特勒与全世界之间的冲突根源上存在着什么误会吗？对另外一方的文化、性格和意图的误解是问题的关键吗？以至于这些战争是为了完全不真实的东西而战？或者，在这众多的冲突中，难道不是对可能的征服者文化和性格的误解恰恰维持了暂时的和平，反而是对这些因素的了解使得战争不可避免？只要雅典人拒不理会狄摩西尼（Demosthenes）的警告，战争的威胁就不可能变现实。只有当他们明白了马其顿帝国及其政策的实质后，战争才变的不可避免，不过这对于雅典人来说太迟了一些。理解与冲突的必然性之间的关系是历史留给子孙后代的悲惨的教训之一：一方对对方的立场、性格和意图了解得越全面，冲突就显得越发不可避免。抛开其固有的伟大价值不谈，联合国教科文组织的规划与世界社会问题没有关系，这是因为其对建立世界社会的障碍的分析完全偏离了重点。世界社会问题是一个道德和政治问题，而非知识和感情问题。世界社会是道德判断和政治行为的共同体，而非知识交流和情感亲近的结果。让我们假设美国和俄国的教育与文化有着同样辉煌的成就或者完全融合，并且俄国人像美国人喜欢果戈理一样喜欢马克•吐温。即便如此，谁控制中东的问题仍然如现在一样存在于美苏之间。只要人们继续以国家而

── 第392页 ──
377第23章•.•••••“世界共同体不是超国家的标准和忠心为出发点进行判断和采取行动，世界共同体仍然是一个等待实现的假想。功能性途径联合国的专门机构怎样才会发生此种标准和忠心的转变？联合国的专门机构指出了一条道路。它们是自治的机构，其存在是若干国家间特协议的结果，这些国家的身份因机构的不同而不同。这些专门机构有自己的章程、自己的预算、自己的决策和行政机关，每个机构还拥有自己的成员构成。其中一些机构的名称表明了它们所要履行的职能，如国际劳工组织（Inter-national Labour Organization）、粮食及农业组织 （Food and Agriculture Or-ganization）、国际复兴开发银行（International Bank for Reconstruction andDevelopment）、国际货币基金组织 （International Monetary Fund）、国际电信联盟（International Telecommunication Union）、万国邮政联盟（Univer-sal Postal Union）、国际民用航空组织 （International Civil Aviation Organi-zation）、联合国教科文组织（Unesco）、世界卫生组织（World Health Or-ganization）等。《联合国宪章》第九和第十章规定了专门机构与联合国之间在组织上和职能上的关系。在国际组织历史上，《宪章》空前地强调了联合国对个人权利和福利所承担的责任，无论后者属于哪个国家。《宪章》在经济社会理事会（Economic and Social Council）内部创建了一个特别机构以履行这一责任。经济社会理事会有权与各个专门机构缔结协议—并且已经多次这么做了—一以“明确相关机构与联合国之间发生关系的条件”。①联合国应“提出建议，以协调各专门机关之政策及工作”。②经济社会理事会应采取措施以取得专门机构的定期及特别报告，并应联合①《联合国宪章》第63条，第1段。②《宪章》第58条，及62、63条的第2段。

── 第393页 ──
378国家间政治••••••••国成员国及专门机构的要求提供服务。①专门机构与联合国合作所进行的社会及经济活动哲学基础是什么？该哲学对于国际社会问题的适用性表现在哪里？米特兰尼教授（DavidMitrany）精彩地、富有说服力地解答了这个问题：如果冲突和战争的恶魔是源自世界分裂沟相互独立、彼此竞争的政治单位这一事实，简单地改变或减轻这种分裂的局面是否就可以消除冲突和战争？任何导致独立单位的政治重组迟早都会产生同样的作用；想要引进任何一个新世界的国际体系都必将产生与降低政治分裂这一目标相反的结果。就目前我们能够认知的来看，只有两条道路可以达成这一目的。一个是通过世界国家采取强硬的手段消灭政治分裂。另外一个是我们在这里所讨论的、以日益扩展的国际活动和机构网络覆盖政治上的分裂，所有国家的利益和生存在这一网络下逐渐整合。这是任何有效的国际体系必须追求和致力的根本性改变：使国际政府伴随着国际活动同步扩张•⋯对潜在的、不为人所知的统一社会的期望要尽可能地少，同时要尽可能地照顾明显的共同利益⋯⋯（以这种方式），借助活跃的系统性发展而非纸面上的承诺约定，社会自身将获得一个有生命的肌体⋯•…其趋势是顺从特殊的目标及需求，依照时间地点条件，取代以权利和力量权限制度性、僵化的分裂为基础的传统组织……功能性途径将促进积极的、有建设性的共同工作、促进共同的习惯及利益，通过共同活动和共同管理机构的自然成长而使得边境线失去其意义。②这的确是共同体和源自共同体的政府成长的道路。我们已经知道，在主权国家理论出现之前主权国家就已经存在，而美国人民在建立政府之前也已经形成了一个共同社会。那么，怎么能无中生有地缔造一个共①《宪章》第64 条及第66条的第2段。②《有效的和平体系》（A Working Peace System），伦敦，全国和平委员会（National PeaceCouncil）1946年第4版，第14、15、18、28、34、35页。

── 第394页 ──
379第23章 世界共同体同体呢？米特兰尼教授认为，一个国际社会必须源自不同国家人民对共享的共同需求的满足。跨越国界地为全世界人民提供服务的联合国专门机构，将以其存在和工作的确定事实建设一个利益、价值和行动的共同体。最后，如果这样的国际机构的数量足够多，并且服务于地球上最广泛人民的根本需求，那么，对这些机构及其代表的国际社会的忠诚将会取代对单独国家社会及其机构的忠诚。为了寻找表明在现有条件下这样的发展有可能实现的证据，米特兰尼教授重点强调了第二次世界大战期间盟国间功能性机构的经验，如英美原材料委员会（Anglo-American Raw Mate-rials Board）和中东补给中心（Middle East Supply Centre）等。这些例子深刻地揭示了功能性途径所带来的问题。在战争中，对战胜共同敌人的共同追求和共同利益的忠诚，使各国超越对本国的忠诚，共同实现至关重要的国际职能性机构的顺利运转。在和平时期，国家所能为个人提供的要比国际职能性机构所能提供的利益要重要得多，尽管人们已经广泛地认识到不同国家的公民的确有着共同的利益，如避免核战争和防止核武器扩散以确保肉体的生存，保护自然环境，通过协调国际贸易、金融体系和全球合作以实现健康的经济体系，后者只能建立在超国家的基础上。更为重要的是，使国家相互分离并给各国带来不安全感的权力冲突，导致对国家的认同成为所有国家大多数国民最关心的事。国家提供了个体的保护、权力野心的替代性补偿，以及对物质需求的即刻满足。除了世界卫生组织对控制流行疾病的援助等少数几个例子之外，联合国的专门机构所能提供的希望和满足，离普通人的切身体验太过遥远，而且只能通过若干国家机构的中介作用才能感受到这些专门机构的存在，而其国际性起源则很难被察觉。当人们向国外寄信时，有谁会想到要向万国邮政联盟这一国际机构所作的贡献表示感谢？因此，国际功能性机构为全体国家人民所作的贡献从人们的视野中消失了。人们只记住了使大国对立、并威胁着失败者安宁的——如果不是他的生存的话—极端的政治冲突。从根本上来看，这一错误不是由无知造成的，而是出于从功能的角度对下面事实的认识：与国际功能机

── 第395页 ──
380•.••••••••国家间政治联合国系统专门机构及國际原子能机构（IAEA）圌际原子能机构国际劳工组织联合国粮食与农业组织FAO联合国联合国巴勒斯坦停战监督组织【 UNTSO ）联合国驻印度和巴基斯坦军事观察小組（UNMOGIP）联合国驻塞浦路斯部队（UNFICYP）主要委员会联合国教科文组织（UNESCO常设及程序委员会世界卫生组织國际货币基金组织国际开发协会国际复兴开发银行WHOIMFIDAIBRD其他大会附属机构国际金融公司国际民用航空组织IFCICAO万国邮政联盟国际电信联盟世界气象组织国际海事协议组织（现为国际海事组织，IMO—一译者注）关贸总协定（现为世界贸易组织，WTO—译者注）UPUITUWMOIMCOGATT联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处（UNRWA）联合国贸易和发展会议1 UNCTAD）贸易与发展委员会联合国开发计划署【UNDP）联合国资本发展基金【UNCDF）联合国工业发展组织（UNIDO）联合国训练研究所【UNITAR）联合国儿童基金会（ UNICEF）联合国难民事务高级专员办事处（UNHCR ）联合国粮食计划署

── 第396页 ──
•....381..第23童世界共同体⋯裁军审议委员会军事参谋团国际法院会托暂理事会经济及杜会理事会区域经济委员会职司委员会会期、常设特别委员会

── 第397页 ──
382.…国家间政治.....构相比，国家政府的作为和不作为对于个人需求的满足来说要重要得多。其中最重要的是国家政府抵御外国人侵、保护其领土和公民，以及维护境内和平、管理社会变革进程的能力。公众对国际职能机构的忽视只不过是对这些机构在解决重大国际问题时起到的次要作用的夸张反映。

── 第398页 ──
第十部分和平问题：以调解求和平

── 第400页 ──
第24章外交我们已经明白，国际和平无法通过限制国家主权而得到维护，而且我们也发现其失败的原因在于国家间关系的根本性质。我们断定，在目前世界上占优势的道德社会和政治条件下，无法通过改造当今的主权国家社会而实现国际和平。如果当下的世界无法建立一个世界国家，而后者又是这个世界继续存在所必不可少的，那么就必须创造使世界国家从一开始就有可能成立的条件。我们设想，缓解和最小化当前使得两个超级大国相互对立、并唤醒洪水猛兽般战争幽灵的政治冲突，是创造这一条件的首要任务。我们把创建永久和平的前提的方法称为以调节求和平。其工具即为外交。外交的四项任务我们已经强调过外交作为国家力量要素之一有着极端重要的价值。外交对于维护国际和平的重要性只是其一般性功能的一个特殊的方面。最终走向战争的外交活动没能实现其首要的目标：以和平手段促进国家利益。这一结论通常是正确的，考虑到全面战争潜在的破坏力就更是如此。在包括对外政策全部范畴在内的最广泛含义上，外交有四重任务：1）外交必须根据追求目标时可用的实际和潜在力量来决定自己的目标。2）外交必须对他国的目标及其追求目标时可用的实际和潜在力量做出评估。3）外交必须判断这些不同的目标在多大程度上互相兼容。4）外

── 第401页 ──
386•.....•••国家间政治交必须运用适用于其目标的各种手段。在任何一个任务上的失败都将危及对外政策的成功，进而危及世界和平。一个国家如果为自己树立了无力达成的目标，将在两种可能的情况下面临战争的风险。这样的国家可能耗尽它的力量，并且没有强大到足以在所有的摩擦中阻止敌对国家挑战其承受力。该国对外政策的失败可能迫使其后退，并从自身实际力量出发重新定义它的目标。不过更有可能的是，在狂热的舆论压力下，该国仍然要追求不可能实现的目标，不惜耗尽其所有资源。最后，该国会国家利益混同与这一目标，并诉诸战争，以解决和平手段不能解决的问题。如果一国的外交工作错误地估计了其他国家的目标及可以支配的力量，也会引发战争。我们已经指出了把维护现状政策误认为帝国主义政策的错误—反之亦然，以及将一种帝国主义与其他帝国主义相混淆的错误。①把帝国主义政策误认为维护现状政策的国家将毫无准备地遭遇他国政策对该国生存的威胁。其本身的脆弱将招致攻击，并很可能走向战争。把维护现状政策误认为帝国主义政策的国家将会因其不适当的反应引发战争危机，而这是它本来要避免的。由于A 国将B国的政策误认为是帝国主义的，于是B国也会将A国的反应误认为是帝国主义。因此这两个国家都决心要对假想中的攻击采取先发制人的行动，匆忙动武。类似地，将一种帝国主义与其他帝国主义相混淆，也可能会导致不适当的反应并引发战争危机。至于对其他国家力量的估计，无论高估还是低估，对和平事业都是致命的。由于高估了B国的实力，A国可能会屈服于B国的要求，直到最终被迫在最为不利的条件下为自身的存亡而战。而低估B国的实力，将会使A 国过分相信自己实际上并不拥有的优势。A 国也许会将要求和条件强加给B国，并假设后者无力反抗。由于对B 国反抗实力毫无察觉，A国将面对要么撤退并承认失败，要么继续前进并冒险一战的选择。一个寻求遵循明智和平的对外政策的国家，必须不断地将本国的目标与其他国家的目标相比较，以发现它们之间的相容性。如果他们是相① 见本书第88页起，120页起。

── 第402页 ──
387第24童 外交容的，那就什么问题都没有。如果它们不相容，A国就必须判断本国的目标对自身来说是不是生死攸关的，即使与B 国目标不相容也必须达成。如果A 国发现本国的根本利益不用达成这些目标也可以得到捍卫，那么就应该放弃这些目标。相反，如果A 国发现这些目标对于自身根本利益来讲是必不可少的，A国就必须问问自己，那些与本国目标不相容的B国的目标对于B 国的根本利益是否也是不可或缺的。如果答案是否定的，A 国必须敦促B国放弃它的目标，并向B国提供对A国而言不是根本性的等价交换物。换句话说，通过外交上的谈判和交换，必须找到一条能够调和 A 国与B国利益的途径。最后，如果A国与B国互不相容的目标被证实对双方而言都是不可替代的，仍然必须找到某种方法可以重新界定和调和两国的根本利益，并使他们的目标可以相容。然而，即便假定双方都遵循明智和平的对外政策，A 国和B 国仍然越来越接近战争的危险边缘。决意维护和平的明智外交的最后任务是为实现目标选择恰当的手段。外交手段有三种：说服、妥协和武力威胁。只依赖武力威胁的外交既不是明智的也不是和平的。而指望通过说服和妥协达成所有目标的外交也不能称为是明智的做法。大国在对外政策的实施过程中，几乎不会—如果曾经有过的话—只使用一种手段而排除其他手段。为了要满足本国的利益和和平的利益，大国的外交代表通常必须在采用说服手段的同时，显示妥协能够带来的利益，并以本国的军事力量向对方施压。外交的艺术在于根据需要在特定时刻正确地使用这三种手段。如果在环境首先要求妥协的交换时一味强调说服手段，曾经成功地履行了其他职责的外交活动很可能会在提升国家利益及维护和平上遭到失败。当需要突出展示军事力量时将绝大多数鸡蛋放在妥协的篮子里，或者当政治局势呼吁说服和妥协时却强调军事力量的外交，同样会失败。外交的工具无论在何时何地，外交的这四项任务都是构成对外政策的基本要素。

── 第403页 ──
388国家间政治有人也许会说，与相邻部落保持着政治联系的原始部落的酋长也不得不履行这四项职能以维护和平。对履行这些职能的需求与国际政治本身一样古老和普遍，只不过有组织地履行这些职能是近期才出现的事情。有组织的外交工具有两种：位于各国首都的外交部，以及由外交部派往外国的外交代表。外交部是制定政策的机构和对外政策的策划者，对外部世界的印象在这里被收集和评估，对外政策也在这里出台，指示由这里发出并由外交代表转化为实际的对外政策。外交部就好像对外政策的大脑，而外交代表们则是它的眼睛、耳朵和嘴巴、手指和他的巡回化身。外交官体现了其政府的三项职能：象征性的、法律上的和政治上的。象征性代表外交官首先是其所属国家的象征性代表。因此，他必须持续地履行其象征性职能，并出现在其他国家外交代表和所驻国家政府履行象征性职能的场合。一方面，这些职能是对本国在海外威信的检验；另一方面，也是本国对其所派驻国家政府威信尊重程度的检验。例如，驻伦敦的美国大使在受邀参加如国宴这样的招待会时，代表的是美利坚合众国的总统。根据相关国家欢乐或悲伤的不同情形表达并接受祝贺和慰问。他体现了外交礼仪的象征性职能。①作为外交象征性职能的重要例子，经常被提到的是，外交使团不得不向所驻国政府官员、别国的同行和首都的上流社会提供的慷慨款待。这种在民主国家遭到反对的习惯首要体现的不是单个外交官对奢华的喜好，而是实现外交代表特殊职能的需要。在款待客人时，外交官不是作为个人而是作为自己国家的象征性代表在活动。比如，苏联大使在邀请客人出席十月革命纪念招待会时就是如此。通过他（他本人的身份与这一象征目的不相干），苏联以它的富庶和慷慨进行款待和庆祝，并试图给它的客人们——包括那些没被邀请① 见本书第99页起。

── 第404页 ──
389第24章外交•..••的—留下深刻的印象。当苏联在30年代重新在世界上获得了重要却可疑的地位之后，苏联大使在世界各地举办的、以精美充足的饮食而闻名的招待活动不是偶然现象。这一奢侈行为的意图不是向西方世界的居民显俄国人民是多么的富有，而是对苏联刚刚勉强摆脱并担心再次沦落其中的政治自卑感的补偿。通过指示其外交代表如果不能比在外国首都的同行们更加慷慨，至少也要一样大方地行事，苏联就像个不请自来的暴发户一样，努力想要证明自己至少像其他的国家一样优秀。法律性代表外交官还是本国政府的法律代表。他是本国政府的法律代理人，与位于特拉华州威尔明顿（Wilmington）的国内公司在其他州市设立法律代理机构是一个意思。这些机构以某个公司法律虚拟（legal fiction）的名义行动，发布公告、签署合约，并在公司章程规定的范围内活动，好像它们就是该公司本身。类似地，美国驻伦敦的大使以美国政府的名义履行美国宪法和法律以及美国政府命令赋予其的法律职能。他可能被授权签署条约，或者传送并接受批准文件以具体实施已经签署的条约。他为在外国的美国公民提供法律保护。他在国际会议中或者联合国各机构里代表美国，并在美国政府的授意下，以后者的名义进行投票。政治性代表外交官，连同外交部一起制定国家的对外政策。这是他最重要的职能。鉴于外交部是制定对外政策的神经中枢，那么外交代表就是它的外围神经纤维，支持着中心与外部世界之间的双向交流。外交官的肩膀上担负的主要任务是至少履行上述四项外交职责之一：他们必须对他国的目标及其在追求目标时可用的实际及潜在力量做出评估。为了这个目的，他们必须通过直接询问政府官员及政治领导人、通过仔细研究媒体及其他舆论声音使自己了解所在国家政府的计划。而且，他们还必须评估政府内部、政党内部以及舆论中反对意见对政府政策的

── 第405页 ──
390国家间政治影响。驻华盛顿的外国外交官必须使他的政府了解美国政府各部门关于当前国际事务现时的态度和未来可能的变化。他必须判断美国政府和政党内部著名人物对外政策演变的重要性。在选举时，不同的总统候选人对悬而未决的对外政策问题可能会采取什么立场？某个舆论专栏作家或评论员能够对政府政策和公共舆论施加什么影响？他的观点在多大程度上代表了官方意见及舆论趋势？这些都是外交官必须要回答的问题。其本国对外政策和成功失败及维护和平的能力，在很大程度上依赖于外交官报告的可靠性及其判断的可信度。外交使团在评估一国的实际及潜在力量时，呈现出间谍机构隐秘的和高水平的一面。陆海空三军的高级军官被委派到各个外交使团作为大使馆的武官，负责通过任何可用手段收集相关国家的军事信息，如军备现状和计划、新型武器、军事潜力、军事组织和战争计划等。商业专员的工作是对武官工作的补充和完善，前者的任务是收集经济趋势、工业发展、工业布局，尤其是这些工业对军备的支持能力等方面的信息。除此之外，连同其他方方面面的信息，构成了政府收到的来自境外外交使团的准确而可靠的报告，这样的报告对于保证本国政策的合理性来说是必不可少的。收集信息、特别是机密信息，以供本国制定对外政策的职能，是现代外交的根本所在。中世纪时出访外国的君主特使一定会被认为是个间谍。当15世纪意大利各个小国开始利用长驻外交代表来与强大的国家保持联系时，它们的主要目的就是及时地获悉后者的侵略意图。甚至当16世纪永久性外交使团已经相当普遍时，外交官仍然被接受国家认为是一个麻烦和负担。现代国际法之父、雨果•格劳秀斯在17世纪初竟然鼓吹要废除外交官。外交代表不仅仅是向对外政策神经中枢汇报外部世界活动、为其决策提供素材的眼睛和耳朵，外交代表还是将神经中枢发出的信号转换为语言和行动的喉舌和双手。他们必须使驻在国的人民、特别是后者的舆论喉舌和政治领导人理解他们所表达的对外政策，并且——如果可能的话—获得他们的支持。为了“推销”对外政策这一目标，外交官的个

── 第406页 ──
391第24 章外交人魅力及其对外国人心理的理解是必须要具备的条件。在发挥说服、谈判和武力威胁这些工具维护和平的作用时，外交代表扮演了突出的角色。其本国的外交部会就所追求的目标和实现目标的手段给出指示，但这些指示的执行必定依赖于外交代表自己的判断和技巧。外交部可以告诉外交代表使用说服或者武力威胁的手段，或者同时使用这两种策略，但是必须由外交代表自己决定如何，以及何时使用这些技巧。一番理论能够有多少说服力，一场谈判能够带来什么样的好处，以武力相威胁能够留下什么印象，如何才能有效地突出某种或其他技巧—所有这些都交由外交官掌握，他有权搞砸一项正确的外交政策，并避免糟糕的外交政策所能带来的最坏后果。我们曾经提到过优秀的外交家为其国家力量做出的非凡贡献，①他们对和平事业的贡献也同样重要。外交的衰落今天的外交，已经不再发挥从“三十年战争”结束到第一次世界大战开始之前那种特殊、辉煌而始终重要的作用了。外交的衰落开始于一战的结束。20世纪20年代时，少数杰出的外交家还是能够本国的对外政策做出重要贡献的。在二战爆发前的十年里，外交官在制定对外政策时所发挥的作用变得更小了。外交作为一种处理对外事务的技巧，其衰落愈发明显。自从二战结束后，外交就失去了它的活力，其职能丧失的度是现代国家体系是历史中从来没有过的。有五个因素造成了外交的衰落。交通与通讯的发展其中最显著的因素是现代交通与通讯的发展。外交的兴起部分要归功于这样一种情况：当新的领土主权国家的政府要在彼此之间保持不间① 见本书第177页起。

── 第407页 ──
322.国家间政治•••••断的政治联系时，却缺乏便捷的通讯手段。而外交衰落的部分原因正是以卫星、飞机、无线电、电报、电传的长途电话为载体的便捷常规通讯的发展。第一次世界大战之前，每当美国和英国的政府想要进行协商，他们就必须向伦敦和华盛顿派出被赋予了极大行动自由的长期代表，以完成协商的工作。这些长期代表是必不可少的，这是因为快速而持续传递详细信息的工具十分笨重，更因为旅途上所耗费的时间使得不中断协商进行当面磋商是不可能的。而今天，一位美国国务院官员只需要借助横跨大西洋的电话，与英国外交部的对应官员或者美国驻伦敦大使进行交谈即可，或者在晚上登上跨大西洋的航班，而第二天一早就可以在伦敦开始谈判了。一旦需要与本国政府直接磋商，他只要一天的时间就可以在大西洋上打个来回，通知政府最新的进展，并从后者那里接受指示。仅仅在75年前，国务卿离开华盛顿数周时间去参加国际会议或访问外国首都还是不可想象的。现在，当他离开首都时，通过电话和无线电，他仍然与国务院保持着不间断的联系，而且一个晚上的旅程就可以随时将他带回华盛顿。因此，一个惯例是，重要谈判不是由外交代表来进行，而是由外交部长、或外交部高级官员，或技术专家来进行。现代的通讯技术使“穿梭外交”成为可能。外交的贬值然而，技术的发展不是造成传统外交方式被抛弃的唯一原因。除了科技力量对外交活动的打击之外，那种认为外交活动不仅没有促进和平事业，反而危及和平事业，因此必须被抛弃的信念也是一个原因。这一信念与强权政治作为历史的例外应该被随意消除的概念有着同样的根源。①这种信念和这种概念都承认，在强权政治与外交的职能之间有着紧密的联系，在这一点上它们是正确的。外交作为一种制度的出现，与民① 见本书第44页起。

── 第408页 ──
393第24章“外交族国家和现代意义上国际关系的出现是一致的。然而，外交与现代国家体系的同时出现不仅仅是巧合而已。如果要通过主权国家间的交往缔造哪怕是象征性的秩序与和平，那么这样的交往必然要由永久性代理人来进行。反对外交和外交的贬值是对现代国家体系及其带来的这种国际政治的敌视态度的特殊表现。的确，在现代历史上对外交官的道德评价是很低的，这不仅仅是那些认为有更容易的方法来消除国际舞台上的争权夺利的人的看法。外交官狡猾、不诚实的名声与外交的历史一样古老。17世纪初英国大使亨利 •沃顿爵士（Sir Henry Wotton）对外交官的定义得到了广泛的认同：“被派到国外为本国而撒谎的老实人。”据说，当有人告诉梅特涅参加维也纳会议的俄罗斯大使去世的消息时，他却嚷嚷道：“啊，这是真的吗？他居心何在？”现代外交的贬值的很重要的一个方面与外交手法特殊性的一面，即它的秘密性有关。在一战期间和一战之后，广泛流传着这样的观点：外交官的阴谋诡计要为战争的发生负很大责任——如果不是主要责任的话；外交谈判的秘密性是向过去贵族政治的倒退和后者的危险残余；将国际谈判的过程和结果置于爱好和平的舆论监督之下必将促进和平事业。伍德罗 •威尔逊（Woodrow Wilson）是这一国际事务新哲学最雄辩的发言人。他的“十四点计划”的前言和第一点是该哲学的经典阐述。“十四点计划”的前言这样写道：这将是我们的愿望和目标：和平进程从开始时就应该是绝对公开的，并且从今以后不会再涉及、也不允许再出现任何形式的私下协议。扩张和征服的时代已经过去；谋求个别政府私利、并在不曾预料的时刻扰乱世界和平的秘密契约也同样将不复存在。对于所有其思想不再停留于过去时代的公职人员来说，这无疑是令人愉快的事实，它使得每个其追求与世界正义与和平一致的国家有可能公开表白—在当下或者其他任何时候——他们心中的目标。（本计划）第一点建议：“公布经公开途径达成的和平盟约，在这之后将不会

── 第409页 ──
394国家间政治•••••再有任何类型的秘密国际协议，外交活动也应是坦率和公开的。”①议会程序式外交正是考虑到这种新哲学的出现，一战后世界上的政治家们开始抛弃旧有的外交模式。他们在国联以及后来的联合国中创建了一种新的外交往来形式：议会程序式外交。需要解决的国际问题被纳入这些组织的审议机构日程。各国代表在公开的辩论中讨论该问题的是非曲直，并依照该组织对这一问题的处理规定进行投票。这种方法在从前的特别会议中曾经使用过，如1899年和1907年的海牙和平会议。这一方法在国联中被首次用作处理国际问题的普遍方法。然而它的使用更多的是表面上的，而不是真正意义上的。国联行政院和大会的公开讨论就像是精心设计的演出，特别在处理悬而未决的政治问题是更是如此。所有成员都赞成的解决方案常常要借助公开会谈之前、传统的秘密协商手段来实现。而公开的会谈不过是给了相关国家的代表一个机会，再次陈述其立场以满足公众需要，并批准与条约规定一致的、秘密达成的协议。相反的，联合国则是认真地采纳议会式方法来处理外交事务。它发明了联合国外交的新方法，其目的在于，为每个进入大会投票程序的问题争取到宪章所要求的三分之二多数。一般来说，联合国新型外交的目标不是解决某个导致成员间不和的问题，而是形成在票数上击败对方的三分之二多数。该进程的目的和终点是投票表决。以公开的议会式途径取代传统外交协商这一趋势——其典型代表是联合国大会的运作方式—同样也影响了战后国际会议，后者从成员构成、所讨论的问题和追求的目标上来看，非常类似于 19 世纪和20世纪初期时的外交会议。1946 年的巴黎和会 （Paris Peace Conference）有21个国家参加，其过程完全遵循公开原则，并照搬了联合国议事机构的运①《伍德罗•威尔逊演说及公开文件集》，编辑：阿尔伯特•布什内尔•哈特（Albert BushnellHart），纽约，Boni and Liveright 出版社，1918年，第247-248页。

── 第410页 ──
395第24章外交作模式。由法国、英国、苏联和美国的外交部长组成的外交部长会议试图解决二战后的遗留问题，他们或者公开地辩论和表决，或者躲在半秘密的透明屏风后面，使公众能够经由各代表团向媒体记者的报告，同步了解辩论的主要过程。然而，交通和通讯的便捷、对秘密外交的谴责和新式议会外交不是外交整体性衰退的全部原因。另外还有两个因素也要对这一衰退负责：两个超级大国对国际政治问题所采取的独特的、非传统措施，以及20世纪后半叶世界政治的本质。超级大国：外交舞台上的新面孔建国初期，美国曾经得益于出色的外交机构所作的贡献。从杰克逊时代开始，伴随着对卓越外交需求的消失，后者逐渐退出了外交舞台。当20世纪30年代后期对积极的美国对外政策的需求变得十分明显时，所能指望的只有一个平庸的外事处，它所能做的只有把对强权政治和秘密外交的谴责转向对“侵略国家”的义愤，以及在西半球行之有效的、大棒政策的传统。因此，是富兰克林 •罗斯福根据其对国际现实的直觉理解的个人即兴发挥，才使得美国的对外政策与美国利益合拍。在那个关键时期，无论是国务卿、国务院的资深人士还是国外的外交代表，对美国对外政策的执行充其量只发挥了次要作用。当罗斯福在只手打造美国对外政策将近12年之后离开舞台时，没有一个人或者一群人能够创建并维护这一复杂微妙的体系，传统外交借助这一体系使得维护及促进和平成为国家利益的组成部分。少数有能力、有热情，并且了解对外政策的政府官员也无法指望公众对理性而复杂的外交政策的理解和普遍支持，而没有这样的理解和支持，对外政策就无法在民主政体下得到成功的实施。由于完全不同的原因，苏联也发觉很难找到一种适当的外交交往途径。1917年的布尔什维克革命摧毁了有着悠久历史和许多杰出成就的俄罗斯外交部门。在革命后保留下来的为数不多的老式外交官和来自革命队伍的、能干的新外交官们没有什么机会可以证明自己。在苏联和大多

── 第411页 ──
••••••••396.国家间政治•••••••••数其他国家之间存在的敌对状态，以及该状态导致的苏联的孤立，妨碍了正常外交关系的建立。而且，俄国外交官来自会惩罚失败者的极权政府——至少官职不保，他们对官方指示的理解谨慎得过分。结果，革命后的俄国外交官习惯上把自己的工作看做是本国政府意志的传声筒——二战结束后更是如此，其他国家根据自身判断可以采纳也可以拒绝。如何处理反建议和其他谈判新因素都需要外交部给出新对策。这些新对策的内容被再次传达给其他国家政府，后者或者接受或者置之不理。如此反复直到一方或者双方的耐心耗尽。这种方式丧失了外交谈判的所有优点，如对新形势的快速适应、对心理漏洞的巧妙利用、审时度势进退有据、劝说和等价交换等等。而俄国新型外交官的外交沟通就像从大本营—外交部，发给战场指挥官——外交代表的一系列军事命令，外交代表依次将这些协议条件传达给敌方。假如一位外交官首先关心的是保住上级对他的认可，那么他通常只热心于向上级汇报上级希望听到的内容，而不管报告是否真实。由于听话可以保住官职并增加升职的机会，在整个外交部门中到处弥漫着按照外交部的期望歪曲真相并矫饰事实的风气。

── 第412页 ──
第25章外交的未来外交怎样复兴？外交的复兴有赖于清除那些造成传统外交实践衰落的因素，或者至少要清楚它们的一些影响。首当其冲的是外交的贬值及其结果：议会程序式外交。就这种贬值不过是强权政治衰落的结果这一点而言，我们对后者的论述应该能够适用于前者。①无论对于大众来说，其工作在道德上是多么让人讨厌，外交仅仅是主权国家之间争夺权力的表现。这些主权国家试图在彼此之间维持有序的、和平的关系。如果有一种方式可以取缔国际舞台上对权利的争夺，外交将自动消失。如果秩序和混乱、和平与战争不是世界各国所关心的对象，它们完全可以抛开外交，一心备战，并希望能获得最好的结果。如果在本国境内拥有最高统治地位的主权国家想要维护彼此之间的秩序与和平，它们就必须互相说服、协商和施加压力。这就是说，它们必须参与、改善和借助外交活动。新型议会式外交不是这些活动的替代品。相反，它倾向于加剧而不是减轻国际冲突，并使得和平的前景更加黯淡而不是更加清晰。这一新型外交的三个本质特征导致了上述令人遗憾的结果，它们是：公开性、多数表决制，以及对国际问题的零散化。① 见第44页。

── 第413页 ──
398⋯...•.•国家间政治....•..公开性的弊端在讨论秘密外交问题时出现的很多混乱，都是由于未能区分该问题的两个独立的方面造成的：一个是“公开的条约”与“经由公开途径达成的条约”之间的区别，另外一个是外交谈判结果的公开性与外交谈判本身的公开性之间的区别。对外交谈判结果的披露是民主原则所要求的，非此不能实现对外交政策的民主管理。然而对谈判本身的公开并非是民主制度的要求，并且违背常识。来自日常生活中的常识告诉我们，公开讨论任何除谈判各方之外还有其他人感兴趣的问题都是不可能的。这种不可能产生于谈判的基本特性，以及进行谈判所使用的社交语境。谈判的共同特点是，在谈判开始时各方都提出最大限度的要求，然后在互相说服、讨价还价和施压的过程中逐渐削减，直到双方在一个低于最初期望的水平上达成一致。谈判的好处在于能够取得至少在某种程度上各方都满意的结果，并且趋向于通过达成的协议证明彼此之间存在一致或互补利益，从而加强相互之间的友好关系。另一方面，达成这一结果的过程揭示了各方在其中扮演的角色，而这是他们不愿意被自己人记住的。在讨价还价和达成交易的过程中充满了比欺骗、恐吓、虚张声势和威逼利诱更有教训意味的表演。公开这样的谈判过程，等于是在未来任何与其他国家的谈判中破坏或至少是削弱各方的谈判地位。受到伤害的不仅仅是他们的谈判地位。如果公开谈判过程、暴露他们的弱点、揭露他们的伪装，他们的社会地位、声望和权力都将遭受不可挽回的损失。与谈判者有着同样目标的竞争对手将从谈判的公开中获益。不仅在与各方的进一步谈判中是如此，在他们的整体考虑、计划和部署是也是如此，这些考虑、计划和部署涉及对竞争各方特点和潜力的评估。这就是没有一个自由市场上的卖家会与买家、没有一个房东会与房客、没有一间大学会与职员进行公开谈判的原因。没有一个政府官员的候选人会与他的支持者、没有一个公职人员会与其同事、没有一个政治家会与其同伴公开进行谈判。那么，我们怎么能指望国家会做出连个人

── 第414页 ──
399第25 章外交的未来⋯都不考虑的事情来呢？目睹了公开国际谈判场面的不仅仅是相关国家数量有限的观众，而是全世界，这一事实进一步加剧了谈判的公开带给各国的不利局面。更加特别要指出的是，政府的谈判过程不仅被自己的人民所关注，而且一举一动都落在反对派眼里，如果这个政府是民主选举出来的就更是如此。没有一个希望继续掌权或仅仅想留住人民对自己的尊重的政府，能够公开地部分放弃在一开始宣称是正当和必要的东西、从最初的立场上撤退，并承认对方的要求至少有一部分是合理的。大众舆论崇拜的是英雄，不是买卖人。尽管担心战事，公共舆论仍然要求本国的外交官像英雄一样行动，即使面临战争也决不屈服，并谴责那些为了和平而半途屈服的弱者和叛徒。而且，传统外交习惯以一种与目的相适应的语言和方式来处理国家事务。那时，外交的目标是适度地促进国家利益，并以谈判决议的形式让妥协之门常开。除了表达他良好的愿望，在这些处理过程中所使用的精确的措辞和仪式化词汇并不能对发言者有任何束缚。这些词汇和仪式的含义要么空洞无物、要么模棱两可，可以轻易地做出各种解释，以便支持最后看起来最有利的政策和协议。它们还是文雅的，人们可以借助这些语言和睦相处，无论使国家间产生裂痕的问题有多么严重。总之，它们是那些狡猾的、谨慎的、稳健的和友善的谈判者完美的工具。公开外交及其鼓吹者对这一工具嗤之以鼻，他们认为那属于贵族式势利和道德冷漠的过去时代。追求正义的十字军战士——这正是公开场合中外交官应该有的样子——从不这么说话。坐在以世界为观众的舞台上，公开外交的外交官们的听众不是对方，而是全世界。他们的目标不是让彼此相信，他们能够找到达成协议的共同基础，而是要使全世界、特别是他们自己的国家相信他们是对的，对方是错的，他们是并且将永远是正义的坚定捍卫者。在全世界的众目睽睽之下，没有人能够公开地做出妥协而不被看做是傻瓜和骗子。他必须凭借公开的言论取信于人，必须坚定地坚持“原则”这一公开外交偏爱的词汇，而不是谈判和妥协。他必须捍卫最初的立场，而对方也同样如此。没有一方能够后退或前进，而接下来将上演

── 第415页 ──
400国家间政治一场虚张声势的斗争。双方毫不妥协地互相反对，也明白对方不可能松动。为了给大众一个有所行动的假象，他们向着空气开火，言之无物、吵闹异常，但谁都知道这种喊叫没有任何目标。相互漫骂是代表们唯一一致的地方。当代表们最后带着怨恨和沮丧离开时，无论有多么愤愤不平，他们至少在一点上达成了某种一致：对方已经加入到这一宣传活动中来。碰巧在这一点上双方都是正确的。外交交往堕落成为宜传竞赛，是新型外交的公开性的必然产物。公开进行的外交不仅无法达成协议，甚至连以达成协议为目的而进行谈判也做不到，而且每次公开的会议都使国际问题变得更加严峻。每一场宜传竞赛都强化了各国代表及其政府的信念，他们更加坚定地认为自己绝对正确而对方完全错误，双方之间的鸿沟是如此深广，以至于传统外交手段也无法弥合。联合国秘书长在1956年的报告中要求、并在1959年的报告中再次呼吁：“给予联合国更大的关注，把它作为解决问题的谈判工具，而不是单纯的辩论场所。”这一呼吁中充满了智慧。多数表决制的弊端以多数表决来决定问题的企图使得公开外交活动所导致的灾难更加恶化。在联合国大会中，这一方法演变为三分之二以上的成员国试图通过投票击败其余国家的模式。从其结果中可以很明显地看出，这种处理外交事务的方式对任何一个突出问题的和平解决都没有直接的贡献。例如，苏联集团曾经一而再而三地就朝鲜问题投否决票。不过，大会的投票对朝鲜问题的解决还是有一定作用的，至少它证明了投票的力量，并因此加强了西方国家集团的政治力量，使得这些国家能够支持联合国在朝鲜采取的反对苏联集团的行动。除了此种在增加一方力量方面的直接作用外，投票无助于朝鲜问题的解决。该问题是在战场上和东西方国家集团的谈判桌上、而不是在大会的议事厅里解决的。抛开加强特定集团力量的偶然作用不谈，在一个协商性质的国际机构中以投票击败对手为什么是无用的，甚至有可能是有害的？这个问题的答案在于国际社会与国内社会在本质上的不同。

── 第416页 ──
401第25章外交的未来当美国国会投票否决了一项少数派提议时，它实际上等于就这一问题做出了暂时性的决定。它能够这么做有四个方面的原因，而这些原因都是国际环境中所缺少的。1.议会中的多数表决制是整个由各种和平改良方法所组成的体系中的主要组成部分，每一种方法都可以互相完善、支持或修正，并且都接受宪法的限制和协调。国会中的多数派和少数派构成一个完整的社会。除了由多数派控制的协商机构，国家社会还发明了一系列的制度，如总统否决制和司法审查，以推翻多数派的决议，并保护少数派不受多数表决制的违宪运用和专断滥用的侵害。站在多数派决议和失败的少数派背后的是国家社会全部的道德和政治力量，随时准备着实施多数派的决议，或者保护少数派与违法和滥用行为作斗争。2. 用在国家社会内部的各种和平改良手段给了少数派一个在将来某个时候成为多数派的机会。这种机会是引发新的力量组合和分布的定期选举制度和社会前进动力中所固有的。这些力量还使得一个在协商机构中的少数派不会在对其而言非常重要的各个方面永远是少数派。一个在宗教问题上被表决击败的宗教上的少数派，有可能在经济立法上成为经济上的多数派的一部分等等。3. 少数派与多数派在数字上的比例关系最起码能够大致反映出在全部人口中力量和利益的分配。当众议院以——比如270 票对60票—一否决了一项提议，通常可以有把握地断定，只有为数不多的美国人认同这一被否决的方案。4. 尽管在国会中每个人都只有一票—这毫无疑问是真实的，但从政治的角度看，每一票的分量是不一样的。一位有权势的委员会主席、企业家、农场主或工会领袖对一项与其所代表的集团利害相关的立法所投的否决票，将对多数派希望该立法能够带来的政治、经济和社会效果产生重大影响。不过即使是国会中最有分量的一票，也只能够代表全体美国人整体力量中的一小部分。使多数表决制有可能促进国内和平改良的这四个因素，在国际环境

── 第417页 ──
402⋯••••国家间政治中都毫无用武之地。1. 多数表决制是联合国框架内唯一的强制性和平改进措施。这里没有宪法、没有总统否决制、没有强制性司法审查、没有权利法案，可以对多数派产生实质性和程序上的约束，并保护少数派不受违法和滥用的侵害。也没有一个共同体能够对多数派和少数派施加同样的道德影响，并不顾少数派的反对强制实施多数派的决议。多数派可以任意次数地、就他们所选择的问题在票数上击败少数派，而少数派可以借助否决权和自身力量反对多数派任何的决议。2. 联合国中的少数派很可能永远是少数派，特别是在目前的政治环境下更是如此。基于同样的原因，它的少数派地位必定会扩大到某些十分严重的问题。在第三世界国家的调节下，支配着目前世界政治的双集团体系造成了分界线两边永久性结盟的局面。两大集团之间的紧张态势使得大部分问题都转化成为政治问题。当就这些问题进行表决时，两大集团的追随者很可能按照两大集团的划分而持有不同的立场。3. 联合国大会中少数派与三分之二多数派在数字上的比例关系并非是联合国成员间力量和利益分布的必然体现，大会中力量最强大成员的投票所代表的也不是国家社会整体力量中的一小部分。与美国或苏联的一票相比，非洲、亚洲、欧洲和拉丁美洲所有小国组成的多数集团几乎不值一提。尽管是冷战中有效的武器，但在国际协商机构中习惯性地投票否决强大的少数派提案，并不能有助于维护和平。少数派不可能接受多数派的决议，而如果不借助战争，多数派也不能强制实施自己的决议。最好的情况是，移植到国际环境下的议会程序让问题保持原样，悬而未决。而最坏的情况是，这些程序污染了国际气候，加剧了可能会导致战争的冲突。它们给多数派提供了一个公开羞辱少数派的机会，想要多少次就有多少次。在一个由主权国家构成的社会中，多数表决制的必然结果就是否决权的使用，而否决权是这些程序为少数派提供的阻挠多数派、使国际机构根本不能行使其职能的武器。由于任何一方投票赞成或反对的东西都不能影响到事件的发展，因此无论是多数派还是少数派都无须自

── 第418页 ──
^403第25章“外交的未来我约束，或理会自己对国际组织或人类应当担负的责任。一群主权国家习惯性地投票反对另外一群主权国家是在玩幼稚的游戏，无法达成任何解决国际冲突的和平决议，却很可能将人类推上通往战争的道路。国际问题零散化的弊端多数投票表决制导致了妨碍传统外交实践复兴的第三个弊端：国际问题的零散化。从本质上看，多数表决制关注的是孤立的个案。多数表决制所处理的事实被人为地与之前、同时和随后发生的事实分割开来，并被改造为一个能够交给多数决定制处理的法律“事件”和政治“问题”。在国家内部，这种程序不一定是有害的。国内协商机构中的多数表决制是在复杂的和平改良制度体系的环境下运用的。根据不同的情况，这些制度互相完善、支持或制衡；但总是在一定程度上互相协调，使得单独的决议能够与其他决议和整个社会体系相一致。在国际层面上，不存在类似的整合体系。所以，这里非常不合适运用--个接一个的多数表决来处理一个又一个的“事件”或“问题”。一个事件或问题，如中东问题或柏林问题，通常是更大范围的国际形势的发展阶段和表现。这样的事件或问题植根于历史，并将在未来产生出超出其特定地区的后果。我们对争吵与紧张状态之间的关系的探讨向我们暗示，在国际冲突的表面现象与深藏在国际生活日常事件表象之下的那些模糊的大问题之间，存在着密切的联系。试图根据国际法或政治私利（political expediency）处理它们所导致的事件和问题的努力，只能抓住表面现象，而对根本问题视而不见、不予理睬。国际联盟即是这一弊端的牺牲品，而联合国还没有吸取前者的教训。比如，根据国际法，国联因苏联在 1939年进攻芬兰而驱逐前者无疑是正确的。但是苏联带给世界的政治和军事问题既不是以进攻芬兰开始，也不会就此结束；自欺欺人地假装这就是问题的关键，并以此作为解决问题的出发点，对国联来说是不明智的。历史已经证明了这种假设的不智之处，仅仅是瑞典拒绝英法军队过境支援芬兰，才使得英国和法国避免了同时与德国和苏联作战。只要国联试图解决以法律问题呈现出来的

── 第419页 ──
404.国家间政治政治局势，它只能根据国际法适用的规定将其作为孤立事件，而非某一全局性政治形势的特定阶段来处理，后者需要一个整体性的、符合政治规则的解决方案。因此，政治问题从来没有得到过解决，只是一次次地被人提起，但最终搁浅在法律游戏的规则下。国联是如此，联合国也已经被证明是如此。联合国在处理提交给其政治机构的众多问题时，忠实地保留了国联的传统。这些问题提供了演练议会式外交程序和施展外交伎俩的机会，而正是后者使传统外交备受谴责，只有很少的几次机会能够直接触及表面现象之下的政治问题。战后的特别政治会议再次重复了国联和联合国所建立的零散化模式。比如，曾经就朝鲜问题、德国统一和裁军问题召开过多次国际会议，但是没有一次会议触及根本问题，即：美苏之间的整体关系，前面那些问题只是后者的特殊发展阶段和表现。既然这些会议不愿意正视这一国际政治的根本问题，它们就无法解决任何它们所关注的特定问题。当代外交甚至不能认清和平的维护依赖于上述根本问题的解决，更不用提试图去解决它。这一失败是当代外交手段的必然结果。一项外交政策，不是温和地向对方表明态度，而是以宣传为目的向全世界发表演说；不是以妥协为目的进行谈判，而是追求无用的多数决议和破坏性否决的廉价胜利；不是围绕主要问题，而是满足于处理次要问题，这样的外交与其说是和平事业的财富，不如说是和平事业的负担。对现代交通通讯手段的滥用使得当代外交这三个根本性的弊端更加恶化。现代技术对时间和空间的覆盖必然会降低外交代表的重要性。但它决不会混淆外交部与外交代表的职能划分，这种划分是当代外交的典型特点。借助现代通讯手段，一位国务卿或外交部长能够在几分钟内与任何位于他国首都的人进行交谈，并能够在最多一两天内亲自抵达他国首都。于是，本来负责制定外交政策的人逐渐趋向于扮演巡回大使的角色，从一个会议匆忙赶往另一个会议，利用两个会议的间歇在外交部做短暂的停留，将他们的时间花在准备下一个会议上。这样一来，决策中枢无人值守，没有人关注国际政治的整体性问题，并将特定问题视为前者的阶段性表现。相反，外交部里的每个专家都埋头处理自身擅长的领域。当代外交手法促成了处理外交事务时的零碎化倾向，而这一倾向又

── 第420页 ──
405第25章•••••：外交的未来因缺乏对外交事务的全面指导而变本加厉。对外交的展望：九项规则®只有丢弃在近年来几乎毁掉外交职能的这些弊端、重建自远古以来就调节着国家间关系的外交手法，外交才能复兴。即使这样做，外交也仅仅能实现维护和平的一个前提。复兴后的外交对和平事业的贡献将取决于它的手段及目的。对外交用途的探讨将是我们在本书中的最后一个任务。四项基本规则必须清除外交中的讨伐精神这是外交的首要规则，除非打算冒险一战，否则绝不可忽视。以威廉•格雷厄姆 • 萨姆纳（William Graham Sumner）的话来说就是：如果你想要战争，那就培养一个主义好了。主义是统治过人类的最好战的暴君，因为主义会演变为一个人自己的动机，并使他自己背叛自己。文明人为了各种各样的主义在彼此之间展开最激烈的战斗。夺回圣墓（Holy Sepulcher）、“均势”.“不要世界统治”、“贸易跟随旗帜”、“谁统治了陆地谁将统治海洋”、“王权与圣坛”、革命、信仰——这些是人们曾经为之献身的信条⋯⋯今天，当任何一个主义树立起它的权威，该主义就成为一个蛊惑民心的政客在任何时候、为了任何目的在你头顶上挥舞的大棒。我们需要借助神学上的语言来描述什么是主义。主义是某种信仰。它是某些你不得不① 在这里，我们绝没有给出详尽的外交规则的打算。我们只试图对那些对当前形势具有特别意义的规则进行探讨。

── 第421页 ──
406国家间政治相信的东西，不是因为你有合理的根据认为它是真实的，而是因为你就属于这样的教派⋯••国家政策是我们可以理解的东西，比如，18世纪末美国的政策是获取沿着密西西比河航行至河口的自由，甚至不惜为此与西班牙一战。该政策具有自身的合理性和正当性；它是建立在美国人的利益基础上的；它有着具体的形式和明确的范围。而主义是抽象的原则；它必须是无条件的、有着深奥的术语；它是形而上学的断言。它从来都不是真实的，因它是绝对的，而人类的事务都是有条件的和相对的。…•••现在回到政治上来，想想看抽象的主义作为治图方针将会是多么令人厌恶的东西。任何政客和报纸编辑都可以随时给主义加上新的外延。人们对主义的默许和赞同是因为听到政客和编辑们不断地在重复它；而政客和编辑之所以会重复这一主义是因为，他们认为它很受欢迎。事情就这样发生了……它可以有任何解释，也可以什么意思都没有，没有时间限制，没有人知道它将是什么样子。你现在在一个你认次的界限之内接受了一个主义，因此，当你在第二天发现在同一个主义的名义下包含着你从来没有听说过甚至没有想象过的内容时，你也不得不接受它。如果你对一个政治口号听之任之，那么有一天你将会发觉它控制了你，成了你命运的主宰者，你无力反抗，就像人们在幻觉面前一样无能 力⋯••提出一个抽象的主张，它与我们当前任何处于危险之中的利益没有明确的关系，但却有着无数的可能性导致我们无法预见、但一定是令人困窘的复杂后果，还有比这与政治才能和常识更背道而驰的吗？①早在美国还是英属殖民地时期，首任马塞诸塞州总督约翰•温思罗普（John Winthrop）就已经意识到了利已主义与讨伐精神之间的冲突，并且赞同前者的立场。用埃德蒙 •摩根（Edmund Morgan）教授的话说就是：①《威廉•格雷厄姆 •萨姆纳随笔集》，“战争”，纽约耶鲁大学出版社，1934年，第1卷，第169页。

── 第422页 ──
407••••••第25章 外交的未来’温思罗普有很多机会见证了伪善是如何压制了仁慈。伪善还遮住了人们的双眼，使其看不清现实。他知道新英格兰的新经济要依赖外面的世界，每次满載着鳕鱼的船只在波士顿起航、破浪前进，驶向愿意为此付大价钱的罗马天主教徒所在地时，他的心里都充满了喜悦。他还知道—同时也是优秀的外交部长必须要知道的—当正义盲目地、不加区别地向周围的邪恶发起挑战时，它将危机社会本身。因此，当他的同事拒绝支援罗得岛抵抗印第安人时，他声称这是国家政策中的一个错误，因为尽管罗得岛人“错得不可救药，而且他们的分裂预示了他们的崩溃。但如果印第安人在罗得岛取得胜利，他们将取得极大的优势，而整个图家也将由于失去了罗得岛上的武器、120多户人家的人口、牲富和其他财物而受到威胁。或者，如果罗得岛人被迫寻求荷兰人的保护，后者将很乐意接收他们，而这么大的一块地方落入如此强大的外国人手中，将给所有英图人带来很大麻烦”。①宗教战争揭示了将自己的宗教强加给世界其他地区人民的企图，不仅是徒劳的，而且代价巨大。为了使争斗双方相信两个宗教能够彼此容忍和共存，空前的血腥和破坏持续了一个世纪，土地荒芜，不见人烟。成结束后，两大治宗教取代了16世纪、17 世纪的基督教统治。主们不禁要问，这个时代的政治宗教会不会重蹈“三十年战争”的覆辙？它们能否及时地摆脱必然导致无果战争的、对普救众生的渴望？这一问题的答案关系着和平事业的成败。只有在答案是肯定是情况下，共同信念和普遍价值才可能孕育出道德共识，使得以维护和平为目的的外交活动有机会得以施展。只有这样，外交才有机会面对要求和平解决方案的具体的政治问题。如果对外政策的目标不是按照一个世界性政治宗教的要求界定的，那么应该如何界定它？这是在抛弃对普世民族①埃德蒙•摩根，《清教徒的两难困境：约翰•温思罗普的故事》，波士顿，小布朗出版社，1958年，第189、190页。

── 第423页 ──
•....••.408......••国家间政治主义救世主式渴望时必须要解决的问题。必须依据国家利益来界定对外政策，必须借助恰当的力量来支持这一政策这是维护和平的外交活动要遵循的第二条规则。爱好和平的国家的国家利益必须包括领土及其各项制度的完整性。①因此，国家安全是外交必须以恰当的力量、毫不妥协地捍卫的最低限度。但是外交必须意识到，国家安全正在承受核时代的压力这一根本变化。在核时代到来之前，国家可以运用外交手段，通过损害他国利益而获得自身的安全。今天，除非核均势向某个国家发生根本性的倾斜，为了将一个国家从核毁灭中拯救出来，外交必须同时拯救所有国家。鉴于国家利益的界定受如此限制性和超然的条件制约，外交必须遵守它的第三条规则。外交必须从他国的立场出发看待政治事件“对一个国家来说，没有比极端的自私和完全不考虑其他国家的希望和恐惧更加致命的了。”②从国家安全的角度考虑，其他国家的国家利益是什么？它们是否与本国利益一致？与其他任何均势体系相比，在两极体系下界定国家安全名义下的国家利益更加容易，而且两个对立国家的利益也更有可能是一致的。正如我们所看到的，当两大集团在全球展开竞争、双方的野心被普世主义使命的狂热所点燃时，从和平的观点来看，两极体系比其他任何体系都更危险。“⋯⋯周围或接近的国家是天然的敌人。”③然而，一旦它们从国家安全的角度界定它们的国家利益，它们就能够从那些走得太远的、接近或进入对方国家安全所关注的领域的立场上撤退，撤回到各自的势力范围之内，同时自我约束。那些无关的立场不会为国家安全带来任何东西；它们只是负担，是如果发生战争就无法坚① 对相关问题的详细讨论请见第19章。② 埃德蒙•伯克（Edmund Burke），《著作集》第4卷，第447页，“法国结盟政策评论”，波士顿，小布朗出版社，1889年。③《联邦党人文集》，第6篇。

── 第424页 ──
409第25章外交的来来持的原则。两大集团的国家安全范围之间的距离越宽，它们就越安全。每个集团可以在离对方很远的地方画一条线，并让对方明白，触及甚至接近这条线就意味着战争。那么，在两条分界线之间的区域又将如何呢？这就要用到外交的第四条规则。国家必须愿意在所有非要害问题上进行妥协所有政府、甚至每个人的利益和享乐、所有美德和明智的行为，都是建立在交换的基础上的。我们权衡鱼和熊掌；我们有所予也有所取；我们放弃一部分权利以便享受其他的权利；我们选择宁愿做个快乐的公民，而不是敏感的争论者。正如我们必须放弃一部分天赋自由以换取作为国民的好处，我们也必须牺牲一些国民自由，以换取与一个强大帝国的友谊和伙伴关系所能够带来的好处。但是，在所有公平的交易中，买入的东西必须在某种程度上抵得上所支付的代价。没有人会拿他内心最有价值的宝石做交易。①外交在这里遇到了它最困难的任务。对于那些没有被政治宗教讨伐狂热所蒙蔽、并且能够客观地看待双方的国家利益的头脑来说，对根本利益的界定不应该很困难。在次要问题上妥协是另外一个问题。这里的任务不是区分和定义那些已经由其本质决定了它们的区别和含义的利益，而是要保持那些在多处彼此接触、无法区分的利益之间的平衡。允许对方在中间地带拥有一定的影响力，同时避免中间地带落入对方的势力范围，这是一项艰巨的任务。同样艰巨的任务是，在靠近自己安全地带的地方尽可能地降低对方的影响力，同时又不将自己的势力范围扩展到这些地区。没有现成的可以自动实施的公式来完成这些任务。只有通过不断的调整，坚定不移和自我克制双管齐下，才有可能就次要问题达成妥协。然而，还是有可能事先指出，什么样的手段可以促进或妨碍妥协策略的成功。首先需要注意的是，妥协的成功——按照第四条规则的要求——取① 埃德蒙 •伯克，《著作集》第2卷，第169页，“关于与美国和解的演说”。

── 第425页 ──
410国家间政治⋯•••决于是否遵守另外三条规则，同样地，另外三条的成功也取决于是否同时按照其他各条的规定办事。对第二条的运用依赖于对第一条的实现，第三条的实现必然有待于第二条的满足。一个国家只有在抛弃了对政治信条的救世精神后，才有可能理性地看待自己的国家利益。一个国家只有在自身的国家利益得到保护之后，才会客观地看待对方的国家利益。只要双方对自己的国家利益还不放心，任何问题上的妥协都是不可能的，无论这个问题多么微不足道。因此，如果各国不按照前三条的规定办事，就没有可能满足第四条的要求。无论从道德还是权益角度出发，都要求遵守这四条基本规则的要求。满足了这些要求就有可能达成妥协，但是并不保证妥协的成功。为了给妥协一个成功的机会，就必须遵守另外五项原则。妥协的五个先决条件为了真正的利益放弃虚无的、没有价值的权利以法律和宣传的观点考虑问题的外交非常倾向于坚持法律条文，容易忽略这种坚持给本国和全人类带来的后果。既然有需要被捍卫的权利，此类外交认为不可能在这一问题上妥协。然而，外交所面对的并不是合法与非法的选择，而是政治智慧和政治蠢行的选择。“我的问题，”埃德蒙•伯克说道，“不是你是否有权利让你的人民悲伤，而是令他们高兴是不是你的利益所在。这不是律师告诉我应该做的事，而是人性、理性和正义告诉我应该做的事。”①永远不要将自己置于这样的境地：无法在不丢脸的情况下后撤，也无法在不冒巨大风险的情况下前进对这一原则的违背通常是忽视上一条原则的结果。将虚无的法律权①“关于与美国和解的演说”（1775年），《埃德蒙 •伯克著作集》，波士顿，小布朗出版社，1865年，第2卷，第140页。

── 第426页 ──
411第25章：外交的未来利与政治利益现状相混淆的外交政策很可能发现自己处于这样的境地：在那里，它也许拥有某项法律上的权利，但却与政治无关。换句话说，国家也许会坚持某种立场——无论其是否拥有这样的权利—而不管政治上的后果如何。妥协再次成为难以实现的东西。除非严重损失自己的声望，否则国家很难从这样的位置上后撤。它也无法从这样的位置上前进，除非将自己置于政治风险、甚至是战争风险之中。胃失地进入难以坚守的境地，并且顽固地拒绝从这一境地中解脱，是不合格外交的特征。其典型的例子是1870年普法战争（Franco-Prussian War）前夕拿破仑三世的政策，以及第一次世界大战前夕奥地利和德国的政策。现代突出的例子则是美国卷人印度支那。这些例子显示出，战争风险与违背本原则之间有着多么密切的关系。永远不要让弱小的盟国替你做决定那些容易忘记前面各项原则的强大国家最有可能违反本条原则。它们会把自己的国家利益完全等同于弱小盟国的国家利益，从而丧失行动的自由。得到强大朋友保护的弱小国家可以选择适合其外交政策的目标和手段。大国将发现它必须支持某些不属于自己的利益，并且无法在那些对自己来说不是、但对盟国来说却是至关重要的问题上做出妥协。违背本原则的典型例子是1853年克里米亚战争前夕，土耳其迫使不列颠和法国支持自己的过程。欧洲协调实际上已经同意就俄罗斯和土耳其之间的纠纷达成妥协，但土耳其知道西方列强将会在它与俄国的战争中支持自己，因而尽其所能地煽动战争，并将英法两国拖人这一违反它们本意的战争。尽管英法两国的国家利益不要求与俄国开战，并且它们差一点成功地阻止了战争的爆发，但它们也不得不接受这样的决定。它们将自己的行动自由交给了弱小的盟国，后者为了自己的目标左右着它们的政策。武装力量是外交的工具，不是它的主导者不遵守本条原则就不会有成功的、和平的外交政策。没有一个国家可以在军队决定着外交政策和手段的情况下贯彻妥协的政策。武装力量是战争的工具；外交政策是和平的工具。尽管战争和外交政策的目标是

── 第427页 ──
412.⋯...••••国家间政治一致的，都是为国家利益服务，但两者在它们的近期目标、它们所使用的手段和完成各自任务的思维模式上有着根本的不同。战争的目标简单而绝对：摧毁敌人的意志。其手段也同样简单而绝对：在敌人防护最薄弱的环节上实施最猛烈的打击。因此，军事将领的思维模式必定也是绝对的。他关注的是眼下和不远的将来。他面临的唯一的问题是如何以尽可能小的代价尽快地取得胜利，并避免失败。外交政策的目标是相对的和有条件的：采取必要措施使对方让步，而不是摧毁对方的意志，目的是在捍卫本国根本利益的同时也不伤害他国的根本利益。外交政策的手段也是相对的和有条件的：不是靠清除道路上的障碍物而取得进展，而是在遇到障碍之前就后退、规避障碍、迂回前进，并通过说服、谈判和施加压力等手段削弱和化解它们。因此，外交官的头脑是复杂而敏感的。他们将手头的问题视为历史长河中的一瞬，知道在眼下胜利之后是充满无数可能的未来。博林布鲁克曾经说过：请允许我在这里说，攻城拔寨的荣耀是用胜利果实的效果来衡量的。为军队带来荣誉的胜利也许会使一国的议会蒙羞。在战斗中取胜、攻克一座城池是将军和军队的光荣⋯•但是国家的荣耀在于她追求的目标与她的利益和力量之间、她采取的手段与目标之间的协调性，及其在手段与目标中倾注的信念。①因此，将外交事务交由军人处理会丧失达成妥协的可能并，破坏和平事业。军人的头脑只知道如何在绝对的胜利和失败之间运转。他们根本不了解坚忍、复杂和微妙的外交策略，这些策略的主要目标就是避免绝对的胜利和失败，并与对方在谈判的中间地带达成一致。由军人按照军事原则来处理外交政策只能导致战争，种瓜得瓜，种豆得豆。②对那些了解现代战争破坏潜力的国家来说，和平必然是它们外交政①《博林布鲁克对乌特勒支条约的辩护》，剑桥大学出版社，1932年，第95页。②《威廉•格雷厄姆•萨姆纳随笔集》，“战争”，纽约耶鲁大学出版社，1934年，第1卷，第173页。

── 第428页 ──
413第25童外交的未来⋯策的目标。外交政策的实施必须使和平的维护成为可能，而不是使战争的爆发不可避免。在一个由主权国家构成的社会里，军事力量是对外政策的必要手段。但对外政策的手段决不能成为对外政策的主导者。正如进行战争是为了寻求和平，外交政策的实施应该以持久的和平为目的。为了完成这两项任务，有必要使军队服从于对处理外交事务有着天然责任的文职权力机构。政府是與论的主人，而不是它的奴隶如果负责实施对外政策的人不能牢记这条原则，他们就无法满足前面几条的要求。正如我们在前面详细讨论过的，①好的对外政策的理性要求从一开始就不可能指望得到舆论的支持，后者更偏爱激情而非理智。特别是当一项外交政策是以妥协为目的、不得不接受对方的某些目的并放弃自己的一些目的时，更是如此。当对外政策是在民主政体的控制下实施，并受到某种政治宗教救世热情的鼓舞时，政治家们总是无法抗拒诱惑，常常为了大众的欢呼而牺牲正确的对外政策的要求。另一方面，由于失去了赋予其权力的大众的支持，那些想要维护这些要求的完整性不受哪怕是最轻微的大众情绪污染的政治家，将面临其作为政治领袖的毁灭，及其对外政策的失败。于是，政治家既不能追随也不能忽视大众的情绪。他必须在顺应大众情绪和引导它们支持自己政策之间小心翼翼地维持平衡。一句话，他必须要掌握局面。他必须发挥出政治家最高明的手腕：根据大众情绪调整自己的帆，同时利用这样的风将国家这条船开进正确对外政策的港口，无论道路有多么曲折。结论我们所勾勒出的通向国际和平的道路，在鼓舞人心方面无法与简单① 见本书第185页起。

── 第429页 ──
4!4国家间政治而吸引人的方案竞争，后者唤起了这个厌倦了战争的世界长达一个半世纪的、对和平的幻想。在这一极其简单的方案中有着某种非比寻常的东西，似乎可以一下子彻底地解决战争问题。这曾经是自由贸易、调停、裁军、集体安全、普遍社会主义（universal socialism）、国际政府和世界国家等方案的承诺。外交事务中没有什么是不寻常的、迷人的或激动人心的，至少对普通大众来说是这样。然而我们也指出，鉴于这些方案处理的并非是问题的表面现象，也涉及本质问题，它们假定存在一个整体性国际社会，尽管它现在实际上还不存在。为了使这样一个国际社会成为现实并维持下去，需要能够促进融合的外交手法。正如国内社会的整合与和平是融合与变革方法毫不起眼地日复一日、持续运用的结果，国际生活的最终理想——即在超国家社会中超越自身—也必须借助说服、协商和施压等传统的外交手法才能够得以实现。读到这里，读者也许会提出疑问：外交在过去并没有能够阻止战争发生啊？对这一合理的疑问可以给出两个答案。在维护和平的任务中，外交失败过很多次，但它也成功过很多次。有时它的失败是因为没有人想要它成功。我们已经了解，过去有限战争的目标和手段与现代全面战争的目标和手段是多么的不同。当战争是君主们的常规行动时，外交的任务不是阻止战争，而是使它发生在对自己有利的时机。另一方面，当国家利用外交来阻止战争爆发时，它们常常会取得成功。在现代成功地阻止了战争的外交活动中一个著名的例子是1878年的柏林会议（Congress of Berlin）。借助和解外交的手段，会议解决了使不列颠和俄罗斯自拿破仑战争以来一直分裂的问题。在19世纪大部分时间里，英国与俄国在巴尔干、达达尼尔海峡和地中海东部地区的冲突是悬挂在世界和平头的上一把剑。然而在克里米亚战争期间，尽管英国与俄国之间的敌意时常有爆发的危险，但却从来没有真正爆发过。和平得以维护的主要功劳应该归功于在柏林会议上达到顶峰的和解外交技巧。当英国首相迪斯雷里从柏林回到伦敦时，他曾经自豪地宣称他带回了“体面的和平”。实际上，他也为后面一代人带来了和平，在之后长达一个

── 第430页 ──
415第25 章外交的未来”半世纪的时间里英国与俄国之间都没有发生过战争。不过，我们也认识到由主权国家构成的社会中和平的不稳定性。正如我们所见，外交在维护和平方面持续不断的成功依赖于所有主要的参与者都必须具备非凡的道德和智慧。某个主要政治家对国家力量中某个因素的错误估计将导致战争与和平的不同结果。某项计划和对实力的计算遭到意外破坏时也是如此。①外交是由主权国家构成的社会所能提供的维护和平的最佳手段。但是，特别是在当代世界政治和现代战争的条件下，外交还不够好。只有当国家将现代科技所赋予它们的破坏性手段交由某个更高权威支配、即放弃部分主权时，国际和平才有可能像国内和平那样得到保障。外交应该能够比目前更好地维护和平，如果各国都能遵守外交原则，世界国家就能够更好地保障和平。然而，没有一个世界国家就没有持久的和平；同样地，没有以维护和平和建设共同体为目的的外交过程，也不会有世界国家的出现。为了使世界国家的轮廓更加清晰，必须复兴能够缓和和减轻冲突的和解外交活动。无论对国际事务最终形态的概念是什么，在认识到这一需要、并要求它得到满足方面，所有心怀善意的人都会共同努力。如果需要权威人士来支持本书中提出的和平的概念，有一个人的忠告正好可以用在这个地方，这个人就是比同辈人更少在外交政策上犯错误的温斯顿•丘吉尔爵士。在1948年1月23日对下议院发表的演讲中，丘吉尔密切关注着当时的形势，并问自己：“会发生战争吗？”。他呼吁通过和解以求得和平——正如他在冷战爆发后近50次演说中所表现的那样—他说道：我现在只能斗胆说，继续长时间的观望对我来说似乎包含着真正的危险。我相信，阻止战争发生的最好的机会是在来得及的时候与苏联摊牌，并与其达成和解。这将意味着西方的民主国家—-它们必须从一开始就寻求内部的团结——要采取主动要求与苏联和解。① 见第194页。

── 第431页 ──
416国家间政治与共产主义者争论或辩解都是毫无意义的。然而还是有可能在一个公平而现实的基础上与他们打交道；并且，以我的经验看来，只要符合他们的利益，一旦事情得到解决，他们还是会在一个很长的时期内维持他们在重要问题上的交易⋯⋯任由每件事发展、累积，直到一些事情发生，并在突然之间脱离你的控制是非常危险的——这就是我今天要说的全部。在全面考虑了事实之后，我相信在今天这么说是正确的：避免战争的最好的机会是，在与其他西方民主国家保持一致的情况下与苏联摊牌，通过正式的外交程序、不受干扰地、严肃而正式地达成持久的决议。如果能够达成这样的决议，无疑符合所有国家的利益。不过我必须说，这一方法也未必能够确保战争不会到来。但是我相信它是从战争死里逃生的最好的机会。①丘吉尔为解决东西方之间的冲突而提出的建议，同样适用于南北两方可能在未来发生的冲突。数月来——如果不是数年的话—对伊拉克威胁中东均势的忽视导致了 1990年至1991年的海湾危机。如果在20世纪80年代或1990年8月之前运用过什么外交手段的话，它也没有得到有效的运用。在谈到这一时期的外交时，里根总统要比他的继任者坦率得多，他承认：“我们大错特错。”丘吉尔所提出的、也是从艾森豪威尔总统到里根总统一直贯彻的外交政策——即与赫鲁晓夫和戈尔巴乔夫等苏联最高领导人举行会谈——最终取得了成效。对已经从处理美苏关系中学会施展明智外交的西方领导人来说，不善加利用这种外交为全球外交政策提供的经验教训将是十分遗憾的。①《议会辩论》（英国议会议事录、下议院）、第446 卷，第48号，562-563页。

── 第432页 ──
历史术语約翰• 亚当斯 （John Adams）1735-1826。美国第二任总统（1797-1801）。1777年被任命为驻巴黎的特派员；1783年终结美国独立战争的《巴黎条约》的谈判代表之一；1785至1788年出任驻英国特使。作为总统，约翰•亚当斯温和而安抚性的政策避免了与法国开战。约翰 •昆西 •亚当斯 （John Quincy Adams）1767- 1848。美国第六任总统（1825-29）。驻荷兰公使（1794-1797），驻俄国公使（1797-1801）；美国参议员（1803-8）；驻俄国公使（1809-14）；协助起草了结束1812 年战争的《根特条约》（1814）；驻英国公使（1815-17）。作为国务卿（1817-25），他在“门罗主义”形成过程中发挥了重大作用。阿拉巴马号案（Alabama Claims）美国因联邦巡洋舰阿拉巴马号在内战期间给北方舰队造成的损失向英国索赔，该舰在英国建造并装备。该案最终在1871年通过在日内瓦召集的仲裁法庭而得以解决。亚历山大一世 （Alexander I）俄罗斯沙皇（1801-1825在位）。拿破仑入侵的失败使得亚历山大成为欧洲最强大的统治者之一。被一种神秘主义与极端保守主义的奇怪混合思想所感召，他促成了神圣同盟。亚历山大大帝 （Alexander the Great）马其顿国王，公元前336-前323 在位。通过对色雷斯、伊利里亚和

── 第433页 ──
418国家间政治••••••埃及的军事征服，以及对波斯和北印度的侵略，亚历山大成为地中海文明事实上的统治者。诺曼 •安及尔（Norman Angell）1872-1967。英国和平主义者。因在1910年出版《大错觉》（TheGreat Illusion）一书而声名鹊起。他在书中提出这一命题：战争并不合算，并得出国家只要意识到这一点就不会再有战争的推论。大西洋宪章（Atlantic Charter）1941年由美国总统罗斯福与英国首相丘吉尔签署的关于普遍原则的宣言，宣布了美国和英国战后的国家政策，包括民族自决原则、反对侵略、削减军备，以及在贸易和原料方面享受平等待遇等。奥古斯都（Augustus）尤利乌斯•恺撒的养子和继承人。首位罗马皇帝（公元前27-公元14）；控制了意大利、非洲、撒丁岛和西西里岛；在公元前31年的亚克兴战役中击败了安东尼和克娄巴特拉后成为罗马帝国的唯一的统治者。奥斯特里茨战役（Battle of Austerlitz）1805年拿破仑一世在现在捷克斯洛伐克的奥斯特里茨击败了俄国和奥地利军队。此战役标志着拿破仑军事成就的顶峰。弗朗西斯 • 培根（Francis Bacon）英国哲学家。斯坦利 •鲍德溫（Stanley Baldwin）1867-1947。英国保守党领袖；1922-23年英国财政大臣；1923-24年、1924-29年、1935-37年英国首相。红胡子腓特烈 （Frederick Barbarossa）腓特烈一世的绰号，神圣罗马帝国皇帝和德意志国王，1152-1190在位。卡米尔 •巴吕雷（Camille E. P. Barrere）1851 -1940。法国驻意大利大使（1897-1924）。

── 第434页 ──
•...•••••••、419•......•.•.•历史术语路易•巴尔都 （Jean Louis Barthou）1862-1934。法国政治家。1934年作为外交部长寻求加强法国与俄罗斯、英国和小协约国（Little Entente）的联系。猪湾（Bay of Pigs）古巴海岸线的一部分，1961年一群古巴难民在美国支持下在这里人侵古巴失败。查尔斯 • 比尔德（Charles A. Beard）1874 -1948。美国历史学家和政治学家。爱德华 •贝奈斯（Eduard Benes）1887-1948。捷克斯洛伐克政治家。在1918- 1935年任外交部长期间及 1921-1922年任总理期间促成了捷克和小协约国与法国的结盟。1935当选为总统；1938年慕尼黑公约后被流放；在第二次世界大战期间领导捷克临时政府；1946年再次当选为总统；1948年共产党政变后不久辞职。边沁（Jeremy Bentham）1748-1832。英国哲学家、法学家；功利主义学派的奠基人。柏林会议（Congress of Berlin）应1856年《巴黎条约》签字国的要求于1878年召开，结束了克里米亚战争，重新考虑了1878年早些时候俄罗斯强加给奥斯曼帝国的《圣斯特法诺条约》（the Treaty of San Stefano）。阿尔伯特 •贝弗里奇 （Albert J. Beveridge）1862-1927。美国参议员（1889-1911），《约翰•马歇尔传》作者。作为一名政客，他是声望来自于他对在国际政治中实行帝国主义和在国内政治中推行进步运动的支持。大棒政策（Big Stick Policy）出自西奥多•罗斯福总统的名言“轻声细语，手持大棒”，形容对国家力量的有力运用。

── 第435页 ──
420........国家间政治奥托 • 冯• 俾斯麦（Otto von Bismarck）1815-1898。德国政治家，普魯士首相（1862-1871）、德国首相（1871 -1890）；他使德国统一在普鲁士的领导下，并使德意志帝国成为欧洲列强之一。布尔战争（Boer War）1899 -1902。英国与荷兰裔布尔人之间在南非的战争。查尔斯 • 波伦（Charles E. Bohlen）1904-。美国外交官。美国驻苏联大使（1953-1957）。亨利 •圣约翰• 博林布魯克（Henry St. John Bolingbroke）1678-1751。英国托利党政治家、作家。苏巴斯 • 钱德拉 • 鮑斯（Subhas Chandra Bose）1897-1945。印度民族主义者，因在第二次世界大战期间同情轴心国而被英国监禁。他逃脱后前往德国，领导由日本资助的“印度临时政府”。波旁家族（Bourbons）起源于法国的皇族，其分支统治着西班牙、两西西里王国（Two Sic-ilies）和帕尔马；从16世纪至1848年统治着法国，法国大革命期间和拿破仑统治时期除外。白里安-凯洛格公约 （Briand-Kellogg Pact）也称《巴黎公约》，1928年由美国和另外 43个国家签署，签约国保证废弃以战争作为推行国家政策的工具，只以和平方法解决国际争端。该公约主要由美国国务卿凯洛格和法国外长白里安完成。约翰• 布赖特（John Bright）1811-1889。英国国会议员。英国中产阶级运动的支持者。詹姆斯 •布赖斯（James Bryce）1838-1922。英国历史学家、政治家、外交家和法学家。因其对美国社会和政治的经典研究、《美利坚合众国》（American Commonwealth）

── 第436页 ──
421.历史术语…一书和 1907-1913年出任驻美国大使而在美国闻名。布哈林（Nikolai 1. Bukharin）1888-1938。俄国共产主义者；在列宁死后成为党内主要的理论家；政治局成员；在1938年的肃反运动中被处死。埃德數 •伯克（Edmund Burke）1729-1943。英国政治家和开明保守主义的政治哲学家。尤利乌斯 • 恺撇（Julius Caesar）公元前100-前44。罗马政治家、将军，罗马帝国创建者。約翰 •卡尔霍恩（John C. Calhoun）1782-1850。美国政治家、政治哲学家。南方农场主统治利益的维护者，提出了联邦法令废止权原则；陆军部长（1817-1825）；副总统（1825-1829）；国务卿（1844-45）。朱尔斯 • 加彭（Jules M. Cambon）1845 -1935。法国外交家；Pierre Paul Cambon 的哥哥。美西战争期间任法国驻美国大使，1902-1907年任驻西班牙大使，1907-1914年任驻德国大使。皮埃尔 • 保罗 • 加彭（Pierre Paul Cambon）1843-1924。法国外交家；Jules M. Cambon 的弟弟。在1898 - 1920年任驻英国大使期间，他协助促成了1904年的《友好协定》（EntenteCordiale），以及1907年的《英-俄协定》（Anglo-Russian Agreement），并鼓动英国参与第一次世界大战。乔治 • 坎宁（George Canning）1770 -1827。英国政治家；首相（1827）；外交大臣（1807-1809、1822 -1827）迦太基式和平（Carthaginian Peace）公元前149-前146年第三次布匿战争（the Third Punic War）结束后，罗马在公元前146年对迎太基地区的彻底毁灭。

── 第437页 ──
422國家间政治•.••.•••伦敦德里公爵罗伯特•斯图尔德•卡斯尔電（Robert Steward Castiere-agh）1769-1822。英国托利党政治家。陆军部长（1805、1807- 1809）；外交部长（1811-1822）。凯瑟琳大帝（凯瑟琳二世）（Catherine the Great, Catherine I）俄国沙皇（1762-1796）。主要通过向土耳其扩张从而扩大并巩固了俄罗斯帝国。老加图（Cato, the Elder）公元前234-前149。罗马政治家，迦太基的死敌；影响了第三次迦太基战争的爆发。加富尔（Camillo B. Cavour）1810-1861。意大利政治家。撒丁岛首相（1852-1859），完成了意大利的统一。查科战争（Chaco War）1932-1935。玻利维亚与巴拉圭因争夺查科地区而发生的战争。约瑟夫•张伯伦（Joseph Chamberlain）1836-1914。英国政治家。1895-1903年作为殖民大臣主张帝国的扩张、巩固和改革。内维尔•张伯伦 （Neville Chamberlain）1869-1940。英国政治家；约瑟夫•张伯伦之子。1937-1940年任首相期间大力鼓吹对轴心国采取绥靖政策；1940年4月英国在挪威大溃败后被迫辞职。查理曼大帝（Charlemagne）西罗马帝国皇帝（800-814）；法国国王（768-814）。查理二世（Charles II）英格兰、苏格兰和爱尔兰国王（1660-1685在位）。

── 第438页 ──
.423......历史术语查理五世（Charles V）神圣罗马帝国皇帝（1519-1558），西班牙国王（1516-1556）。查理八世（Charles VII）法国国王（1483-1498在位）。1494年人侵意大利；后被迫在西班牙费迪南五世（Ferdinand V）、马克西米连一世 （Maximilian I）、教皇亚历山大六世（Alexander VI）和米兰与威尼斯统治者的联盟的压力下撤出。切斯特菲尔徳伯爵（Chesterfield,Philip Dormer Stanhope）1694-1773。英国政治家、作家。温斯顿 •丘吉尔（Winston L. S. Churchill）1874 -1965。英国政治家、作家。海军大臣；在第一次世界大战前后担任过内阁的各种职务；英国首相（1940-1945、1951 -1955）。卡尔 •冯 •克劳塞维茨（Karl von Clausewitz）1780-1831。普鲁士少将、军事战略作家。他的名著《战争论》对后世军事战略、战术和战争理论有着深远的影响。乔治 • 克列孟棱（Georges Clemeceau）1841-1929。法国政治家；总理（1906-1909、1917-1920）。是伍德罗•威尔逊在1919年巴黎和会上的主要对手。理查德 • 科布登（Richard Cobden）1804-1865。英国政治家，自由主义改革运动的领导者；尤其关注促进自由贸易。科伦坡计划（Colombo Plan）英联邦计划，成立于1951年，目的是促进南亚和东南亚是经济发展。高乃依 （Pierre Corneille）1606 -1684。法国戏剧家。

── 第439页 ──
424.国家间政治•••••••••欧洲委员会 （Council of Europe）由英国、法国、比利时、荷兰、卢森堡、挪威、瑞典、丹麦、爱尔兰和意大利在1949年创建的国际机构，1950年希腊和土耳其加入。通过部长理事会 （Committee of Ministers）和协商会议（Consultative Assem-bly）的工作，该机构的目的是实现欧洲联邦。《国联盟约》（Covenant of the League of Nations）国际联盟章程。克里米亚战争（Crimean War）1854-1856。法国、英国和土耳其结盟共同对抗俄国的战争。1856年战争结束，签订《巴黎条约》，将多瑙河各公国置于列强的保护之下，黑海地区中立化，签约国保证土耳其的独立与完整。埃默里克•克魯斯（Emeric Cruce）1590 -1648。在《Le Nouveau Cynee》中，克鲁斯提出了代表着所有君主和国家的大使委员会的设想，该委员会通过多数表决制和决议的强制实行来处理国际争端。徳摩斯梯尼（Demosthenes）公元前384-322。希腊最著名的演说家，他在公元前351年、344年和341 年的一系列《Philippics》中警告希腊人要警惕马其顿菲利普二世的威胁，后者在公元前338年占领了希腊。笛卡儿（Rene Descartes）1596-1650。法国哲学家。狄德罗（Denia Diderot）1713-1784。法国哲学家、作家。本杰明 • 迪斯雷里 （Benjamin Disraeli）1804 - 1881。英国政治家、作家；首相（1867-1968、1874-1880）。借助帝国主义和民主改革的双重政策复兴了托利党。伊丽莎白一世 （Elizabeth I）英国女王（1558-1603在位）。

── 第440页 ──
425•.•••••••历史术语狄赛德留斯•伊拉斯谟（Desiderius Erasmus）1469 -1536。文艺复兴时期著名的人文主义者之一。萨伏伊的尤金（Eugene of Savoy）1663 - 1736。奥地利伟大的政治家，是那个时代最了不起的军事家。欧洲防务集团 （European Defense Community）1952年法国、德国、意大利、比利时、荷兰和卢森堡倡议成立的共同防卫力量，但未能成功。欧洲支付同盟 （European Payments Union）由欧洲经济合作组织（Organization for European Economic Coopera-tion）的成员于1950年建立的组织，目的是促进和放开欧洲内部的汇兑。该组织现在被欧洲货币协定（European Monetary Agreement）取代，准许成员国以任何外币与其他成员国进行结算，以平衡与任何国家的借方差额。告别演说（Farewell Address）1796年，乔治•华盛顿总统在第二个任期结束时向他的同胞们发表的演说。弗朗索瓦 •费奈隆 （Frangois Fenelon）1651-1715。法国神学家、作家；坎布雷（Cambrai）大主教。约翰 • 戈特利布费希特（Johann Gottlieb Fichte）1762 -1814。德国哲学家。费迪南德 •福煦（Ferdiand Foch）1851-1929。法国元帅；从1918年3月开始担任第一次世界大战中协约国总司令。四大白由（Four Freedoms）在1941年1月6日致国会的咨文中，富兰克林•罗斯福总统提出了适用于地球上任何一个角落的四大自由：言论自由、信仰自由、免于匮乏的自由，和免于恐惧的自由。

── 第441页 ──
426•....••••••国家间政治…十四点计划（Fourteen Points）伍德罗•威尔逊总统在1918年向国会发表的演说中提出的对同盟国战争部标和普遍和平计划的设想。弗朗西斯一世 （Francis I）法国国王（1515-1547 在位）。弗朗西斯二世（Francis I）神圣罗马帝国最后一位皇帝（1792-1806）；奥地利第一位皇帝（1804 -1835）；波希米亚和匈牙利国王（1792-1835）。本杰明 •富兰克林 （Benjamin Franklin）1706-1790。美国政治家、印刷工人、科学家、作家。美国革命及建国时期最杰出的外交家之一；在争取法国对新共和国的承认（1778）及与英国达成和解方面发挥了重要作用。弗雷德里克二世（Frederick I）普鲁士国王（1740-1780）。通过其非凡军事战略，特别是1740-1748年奥地利王位继承战和1756 -1763年的七年战争，他使普鲁士成为欧洲一流的军事强国。安德番•弗里波特爵士（Sir Andrew Freeport）理查德 •斯蒂尔（Richard Steele）和约瑟夫 • 艾迪生（Joseph Addi-son）在18 世纪早期英国的《旁观者》（Spectator）杂志上创造的一个人物，作为他们对时事看法的代言人。戴高乐（Charles DeGaulle）1890-1970。法国将军和政治家。在第二次世界大战中因反对法德之间的停战状态而来到英国，成为“战斗法国”和法国临时政府的领袖。战后，他领导了民族主义右翼政党法兰西人民联盟，1958年当选为第五共和国总统。热那亚共和国 （Republic of Genoa）意大利近海政权，在14 世纪发展到力量的顶峰，1805年被法国吞

── 第442页 ──
⋯.••••42..……….历史术语并，1815 年加人萨丁尼亚王国。乔治三世（George III）英国及爱尔兰国王，1760-1820 在位。乔治六世（George VI）英国国王，1936 -1953 在位。歌德（Johann Wolfgang von Goethe）1749 -1832。德国诗人、剧作家和小说家。果戈理 （Nicolai V. Gogol）1809 -1852。俄国小说家和剧作家。睦邻政策 （Good Neighbor Policy）富兰克林 •罗斯福总统用来描述其政策的短语，该政策始于胡佛总统任内，主要内容为放弃对拉丁美洲的武装干涉、进行友好合作。爱德华 • 格雷（Edward Grey Grey）1862- 1933。英国政治家。1905-1916 年任外交部长期间，他在促进协约国形成上发挥了重要作用。雨果 •格劳秀斯（Hugo Grotius）1583-1645。荷兰法官和人文主义者，“国际法之父”。主要著作《战争与和平法》（De jure belli ac pacis）被认为是有关国际法的第一部综合性论著。弗朗西斯科•奎齐亚迪尼（Francesco Guicciardini）1483-1540。意大利历史学家和外交家。马基雅维利的追随者，因熟悉意大利战争期间（1492-1534）的历史而知名。基佐 （Francais Guizot）1787-1874。法国历史学家和自由主义政治家。阿道弗斯 • 古斯塔夫斯（Adolphus Gustavus）1594 -1632。瑞典国王；三十年战争中新教徒一方的领袖。

── 第443页 ──
428国家间政治《海牙公约》（Hague Conventions）美国和其他国家签署的、1899年和1907年两次海牙和平会议所通过的三个声明文件和十三个公约的总称。规定了所谓的常设仲裁法院（Permanent Court of Arbitration），规范了地面战争的法律和使用，中立国家的权利和义务等等。亚历山大•汉密尔顿（Alexander Hamilton）1757- 1804。美国政治家。联邦制宪会议（Federal ConstitutionalConvention）代表，坚决支持强化中央政府；与麦迪逊（Madison）和杰伊（Jay）一起同为《联邦党人文集》的作者。作为华盛顿任期内的财政部长和联邦党领袖，汉密尔顿在对外及财政事务上发挥了重大影响。汉尼拔（Hannibal）公元前247-前183。迦太基统帅；公元前218-前201年第二次迦太基战争期间翻越阿尔卑斯山人侵意大利。哈布斯堡王朝（Hapsburg）1282-1918年期间统治奥地利的家族；1438-1806年间神圣罗马帝国皇帝皆来自这个家族。黑格尔（George Wilhelm Friedrich Hegel）1770- 1831。德国哲学家。亨利二世（Henry I）法国国王（1547-1559在位）；延续了其父弗朗西斯一世与西班牙皇帝查理五世及其子菲利普二世的斗争。亨利八世（Henry VIII）英国国王（1509-1547在位）。鲁道夫 •海佛丁（Rudolph Hilferding）1877-1941。德国社会主义者和经济学家；法国总理（1923、1928-1929）。托马斯 •霍布斯（Thomas Hobbes）1858-1940。英国经济学家。

── 第444页 ──
429历史术语神圣罗马帝国（Holy Roman Empire）962-1806。自称为中断于476年的罗马帝国继承者的西欧政治实体。16世纪时其宗主国地位已不被承认，并在三十年战争后实际上丧失了政治影响力，1806 年解散。科德尔 • 赫尔（Cordell Hull）1871-1955。美国国务卿（1933-1944）。国际复兴开发银行（Inernational Bank for Reconstruction and Develop-ment）隶属于联合国的自治性机构。其职能是向成员国及外国投资者提供贷款，以促进生产性投资、鼓励对外贸易和消除国际债务。国际度量衡局 （International Bureau of Weights and Measures）成立于1875年的国际组织，宗旨是使度量衡标准化。1949年纳入联合国。国际民用航空组织（International Civil Aviation Organiazation）联合国的分支机构，成立于1947年；宗旨是发展国际航空，使其更安全、经济。国际多瑙河委员会 （International Danube Commission）根据1919年凡尔赛和约成立，负责管理多瑙河的国际管理区域；1936 年德国拒绝承认该委员会的权威，该委员会于1940年解散。国际农业协会 （International Institute of Agriculture）1905年成立，1947年起成为联合国的分支机构；与国际复兴开发银行紧密合作，共同促进国际贸易、减少交换中的不公平现象，稳定货币。国际电信联盟（International Telecomminication Union）其前身为根据1865年签订的《国际电报公约》而成立的国际电报联盟。1934年，改名为国际电信联盟。现为联合国专门机构。威廉 • 詹姆斯（William James）1842-1910。美国哲学家、心理学家。

── 第445页 ──
430国家间政治约翰•杰伊（John Jay）1745-1829。1778年大陆会议主席；1779年为寻求协助和承认出任驻西班牙全权公使；与英国谈判以寻求和平的代表之一。与詹姆斯•麦迪逊、亚历山大•汉密尔顿一起共同完成了《联邦党人文集》。1784-1789年任外交部长；最高法院首席 法官（1789-1795）。1794年与英国签订“杰伊协约”（Jays Treaty），解决了因违反1783年《巴黎条约》所带来的问题。托马斯• 杰弗逊（Thomas Jefferson）1743-1826。美国第三任总统（1801 -1809）。《独立宣言》起草者；弗吉尼亚州州长；大陆会议成员；1785年接替富兰克林出任驻法国公使；1790 -1793年任国务卿。索尔茲伯里的约翰 （John of Salisbury）约1115-1180。英国经院派哲学家。伊曼纽尔• 康德（Immanuel Kant）1724-1804。德国哲学家。考茨基（Karl Johann Kautsky）1854 -1938。德国及奥地利主要的社会主义理论家。乔治 •F.凯南（George F. Kennan）1904-。美国外交家、历史学家。1952 年美国驻苏联大使。皮埃尔 •赖伐尔（Pierre Laval）1883-1924。法国政客；总理（1931 -1932、1935 -1936）；贝当（Petain）时期（1942-1945）维希政府实际上的独裁者。第二次世界大战结束后因通敌被处死。列宁（Lenin. V. I.）1870- 1924。俄国革命家、政治家；布尔什维克主义、第三国际（the Third International）和苏联的缔造者。

── 第446页 ──
431⋯•••••••••历史术语利奥波德一世（Leopold I）比利时国王（1831-1865年在位）。利奥波德二世（Leopold II）比利时国王（1865-1909年在位）。小协约国（Little Entente）1920年及 1921年捷克斯洛伐克、罗马尼亚和南斯拉夫出于维护1919 年现状的共同目的而签订的一系列联盟条约。戴维•劳合• 乔治（David Lloyd George）1863-1945。英国政治家、第一次世界大战期间任首相。洛迦诺公约（Locarno Treaties）：签订于1925年。包括一个规定德、法、比互相保证德比、德法边界不受侵犯的条约（签约国为德国、法国、比利时，英国和意大利作为保证国也签署了该条约），若干仲裁条约，以及法波、法捷间的保障条约，规定在受到德国侵犯时互相支援。该公约在一段时间内带来了被称为“洛迦诺精神”国际和解。约翰• 洛克（John Locke）1632-1704。英国哲学家。休伊 •朗（Huey Long）1893- 1935。路易斯安那州州长（1928-1931年在任）；1931-1935 年美国参议员。路易十四（Louis XIV）法国国王（1643-1715 年在位）。路易十五（Louis XV）法国国王（1715-1774 年在位）。路易十六（Louis XVI）法国国王（1774-1792年在位）。

── 第447页 ──
432••••••国家间政治阿尔弗雷德 •亨利 • 勒福（Alfred Henry Love）1830-1913。美国和平主义者。罗莎 •卢森堡（Rosa Luxemburg）1870-1919。德国马克思主义者；第一次世界大战期间成立斯巴达克思党，并将其改造为德国共产党。马其顿帝国（Macedonian Empire）公元前3世纪时在亚历山大大帝统治期间达到力量的顶峰，公元前2 世纪和公元前1世纪时被罗马击败、分解和吞并。马基雅维利（Niccolo Machiavelli）1469- 1527。意大利政治哲学家和政治家。詹姆斯 •麦迪逊（James Madison）1751 -1836。作家，与汉密尔顿（Hamilton）和杰伊（Jay）共同完成《联邦党人文集》；杰斐逊政府的国务卿（1801 -1808），并于1809-1817年继杰斐逊之后任总统。马其诺防线（Maginot Line）沿法国东部边界修筑的防御工事；得名于倡议修建此防线的法国国防部长（1922-1924、1929-1931）马其诺。该防线曾经被认为是坚不可摧的，但当德军在1940年人侵法国并突破色当时，该防线形同虚设。阿尔弗雷德 • 塞耶 •马汉（Alfred Thayer Mahan）1840-1914。美国历史学家、海军军官、国际法专家；制定了海权原则，极大地影响了美国、英国、德国、日本和俄罗斯。穆罕默德二世（Mahomet II）1429-1481。奥斯曼土耳其苏丹（1451-1481 在位）；完成了对拜占庭帝国的征服，建立奥斯曼帝国。玛丽亚 • 特丽萨（Theresa Maria）奥匈帝国女王（1740-1780在位）。

── 第448页 ──
.433•......•••历史术语卡尔•马克思（Karl Marx）1818-1883。德国经济学家和社会哲学家，为现代社会主义奠定了哲学基础。朱尔斯 •马萨林（Jules Mazarin）1602-1661。法国政治家；罗马天主教教廷枢机主教。路易十四的宰相。归并（Mediatization）指某个较大的属国作为属国的代表进行调停，使得神圣罗马帝国内部属国与帝国之间的“紧密”关系转化为“间接”关系的活动。克莱蒙 • 冯 • 梅特涅（Prince Klemens von Metternich）1773-1859。奥地利外交部长（1809-1821）、首相（1821-1848）；在拿破仑战争时期欧洲外交的形成过程中发挥了主要作用，是1815 至1848 年间欧洲首屈一指的政治家。约翰•斯图尔特•穆勒（John Stuart Mill）1806 -1873。英国哲学家和经济学家。少数民族协定（Minorities Treaties）第一次世界大战后缔结的条约，规定大多数中欧和东欧国家有义务保护境内的少数民族，保证他们有宗教、语言和进行少数民族文化教育的自由。国联负责实施这些规定。约翰•莫利（布莱克本的莫利子爵）（John Morley,Viscount Morley ofBlackburn）1838-1923。英国自由主义政治家、作家。慕尼黑协定 （Munich Settlement）1938年8月签订，标志着绥靖政策达到顶点。英国代表内维尔•张伯伦和法国代表爱多艾德•达拉第屈服于希特勒的要求，允许德国占领捷克斯洛伐克的苏台德地区，尽管法国和不列颠保证会捍卫新的边界，但它们在1939年3月德国吞并捷克斯洛伐克时却接兵不动。

── 第449页 ──
434国家间政治拿破仑一世 （Napoleon I）1769-1821。法国皇帝（1804-1815年在位）。拿破仑三世（Napoleon III）1808-1873。法国皇帝（1852-1870年在位）；拿破仑一世的侄子。作为1848年大革命后法国第二共和国的总统，他实际上是一个独裁者，后来称帝。普法战争（1870-1871）后退位。拿破仑战争（Napoleonic War）1796 -1815。在拿破仑一世的军事及政治领导下，法国发动的、在不同时期对英国、奥地利、普鲁士、俄罗斯以及大多数欧洲其他国家组成的多次反法同盟的战争。该战争以拿破仑在滑铁卢的失败而告终。国家社会主义者 （National Socialists）由希特勒在一战后建立并领导的德国国家社会主义工人党（即纳粹Nizis）成员。贾瓦哈拉尔•尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）1889-1964。印度独立运动领导人；1929年起任印度国大党主席；1947-1964年印度独立后任总理。弗里德里希 •威廉 • 尼采（Fridrich Wilhelm Nietzsche）1844 -1900。德国哲学家。弗雷德里克 •诺思（Frederick North）1732-1792。英国首相（1770-1782）。纽伦堡审判（Nuremberg Trials）1945-1947。由位于德国纽伦堡的国际军事法庭对纳粹“战争罪行”的审判。奈伊委员会（Nye Committee）由北达科他州参议员杰拉尔德•奈伊（Gerald P. Nye）领导的参议院委员会（1934-1936），负责调查银行家和军火制造商在一战中的活

── 第450页 ──
435⋯....••••••历史术语……动。其主要任务是证明上述发战争财的企业要对美国的人负责。这一观点的流行导致1935-1937年间中立性立法的出现。门户开放（Open Door）美国对中国的政策，由国务卿约翰•海（John Hay）在1899年给列强的同文照会中提出，要求在中国拥有同等的商业机会，后来又在1900年的类似照会中进行了详细的阐述，同时支持中国的领土完整和政治独立。亨利 •約翰•坦普尔•帕默斯顿（Henry John Temple Palmerston）1784-1865。英国外交大臣（1830-1841）、首相（1855 -1858）。巴黎条约 （Treaty of Paris）1856 年签订，见“克里米亚战争”。罗伯特 • 皮尔（Sir Robert Pell）1788-1850。英国内政大臣（1822-1827）、首相（1834-1835、1841 -1846）。威廉 •潘（Willian Penn）1644-1718。英国新友派信徒、宾夕法尼亚州的创建者。在《欧洲和平的现时与未来》（Essay Towards the Present and Future Peace of Eu-rope，1693）一文中，他提出了成立国家联盟、由国际仲裁法庭处理国家间争议的思想。国际常设法院（the Permanent Court of International Justice）也称为国际法庭（World Court）。1921 年根据国联盟约的要求成立，1945 年将其职能移交给根据联合国宪章而成立的国际法院（InternationalCourt of Justice）后解散。彼得大帝（Peter the Great）俄国沙皇（1682-1725年在位）；现代俄国的奠基人。菲利普二世 （Philip I）西班牙、那不勒斯和西西里国王（1556-1598年在位）、葡萄牙国

── 第451页 ──
436国家间政治…....王（1580-1598年在位）。菲利普的对外政策是维护西班牙在欧陆的霸权，确保罗马教廷对异端的优势。对英国进行远征，损失惨重，最终以西班牙无敌舰队在1588年的覆灭而告终。小威廉 • 皮特（William Pitt, the Younger）1759-1806。英国政治象、首相（1783-1801、1804-1806）。波茨坦协定（Potsdam Agreement）1945年美国、苏联和英国在德国波茨坦召开会议的结果。规定德国境内的最高权力由美、英、苏、法四国占领军总司令遵照本国政府的指令，分别在其各自的占领区内实行；制订了消除纳粹、解除武装和民主化的条款，并在中国同意后向日本发出投降的最后通牒。普魯东（Pierre J. Proudhon）1809-1865。法国社会哲学家。卖国贼（Quisling）叛徒或第五纵队（fifth columnist），源自维德孔•奎西林（VidkunQuisling），纳粹时期挪威政府的法西斯头子，曾经在1940年协助德国占领挪威，后来成为挪威总理，1945年被处决。让•拉辛（Jean Racine）1639-1699。法国剧作家。无线电联盟（Radiotelegraph Union）1906年成立，与国际电报联盟 （International Telegraph Union）合并为现在的国际电信联盟。改革法案（Reform Acts）1832、1867 和1884年改造了英国选举体系并扩展了公民权利的三项法案。雷根斯堡会议（Diet of Regensburg）由神圣罗马帝国各诸侯的特使参加的常设会议（1663-1806）

── 第452页 ──
⋯•.......•••.历史术语莱茵邦联（Rhinebund）1806年德国诸侯在拿破仑一世的领导下成立的联盟。黎塞留（Armand Jean du Plessis Richelieu）1585 -1642。法国政治家，路易十三时期任宰相（1624-1642），罗马天主教延的红衣主教。罗伯斯比尔（Maxililien Marie Isidore Robespierre）1758-1794。激进共和主义团体雅各宾派的领袖，在法国大革命期间实行恐怖政策，成为法国实际上的独裁者，后来他自己也被处死简 •雅克 • 卢梭（Jean Jacques Rousseau）1712-1778。法国哲学家。贝纳尔多 •魯彻菜（Bernardo Rucellai）1449 - 1514。意大利历史学家、外交官。俄芬战争（Russo - Finnish War）1939-1940。以1939年11 月30日俄国进攻芬兰开端，100天后以芬兰抵抗的瓦解而结束。在1940年3月12日签订的和平协议中，芬兰将卡累利阿地峡、海军基地维堡（Viipuri）等共16173平方英里、45万人口的土地割让给苏联。圣皮埃尔（Charles I. C. Saint - Pierre）1658-1743。法国社会哲学家。在其1713年的“永久和平方案”（Project Of Perpetual Peace）一文中，他呼吁成立国际仲裁法庭、拒绝战争、并成立一个由基督教国家组成的、以共同安全为目标的永久性联盟。罗伯特 •阿瑟•塔尔博特•加斯科因一塞西尔，索尔茲伯里侯爵三世（Robert Arthur Talbot Gascoyne - Cecil, 3rd Marquess of Salisbury）1830 -1903。迪斯雷里时期的外交大臣（1878-1880）、首相（1885、1886-1892、1895-1902）。限制战略武器会谈（Salt）美国与苏联之间的限制战略武器会谈（Strategic Arms Limitation

── 第453页 ──
438..•••••国家间政治Talks）。七年战争（Seven Year’s War）1756-1763。法国、奥地利、俄罗斯、萨克森、瑞典和西班牙（1762年后加入）为一方，普鲁士、英国和汉诺威为另一方的世界性战争，战场分布在欧洲、北美和印度，战争的起因是法国与英国的殖民竞争，以及奥地利与俄罗斯争夺在德国的优势地位。韦尔纳 • 桑巴特（Werner Sombart）1862 -1941。德国经济学家、社会学家，最初是马克思主义者，后来突然反对马克思主义，转而支持国家社会主义。西班牙王位继承战争（War of the Spanish Succession）见“乌特勒支条约”（Treaty of Utrecht）。赫伯特 •斯宾塞（Herbert Spencer）1820-1903。英国哲学见。遵循先例原则（Stare decisis）在相似的条件下应用同一法律规定、忠于先例的原则。弗里茨 • 斯腾伯格（Fritz Sternberg）1895 -1963。马克思主义作家。斯多葛学派（Stoics）信奉斯多葛哲学的学派，公元前3世纪初由芝诺（Zeno）所创建。苏利 （Maximilien de Bethune Sully）1560-1641。法国政治家。他的“大计谋”（Grand Design）是所有基督教国家结盟的计划。威廉 • 格雷厄姆 •萨姆纳（William Graham Sumner）1840- 1910。美国社会学家、经济学家，耶鲁大学政治和社会学教授。宗主权（Suzerainty）一国对另一国的政治控制，拥有主权的所有外在属性。

── 第454页 ──
•••••科内利乌斯 •塔西佗（Cornelius Tacitus）约55-120。罗马历史学家。查尔斯 •莫里斯 • 德 • 塔列朗（Charles Maurice de Talleyrand）1754- 1838。法国外交部长（1797-1799、1800- 1807、1814-1815）。德黑兰会议（Teheran Congerence）1943年罗斯福、丘吉尔和斯大林在伊朗的德黑兰举行会议，就进入法国的规模和时间，以及对德作战问题达成了一致意见。路易 •阿道夫• 梯也尔 （Louis Adolphe Thiers）1797 -1877。法国政治家、记者和历史学家。三次出任首相，第三共和国首任总统。法国第三共和国（Third Republic of France）1871年普法战争法国失败后至德国在1940年占领法国、成立维希政府之前的法国政权。三十年战争（Thirty Years’ War）1618-1648。一场全面的欧洲战争，主要在德意志展开，本质上是一场德意志各小诸侯及外国列强（法国、瑞典、丹麦和英国）反对神圣罗马帝国的哈布斯堡家族（该家族控制着奥地利、德意志、意大利、荷兰和西班牙）的战争，同时也是新教徒与天主教徒之间的战争。修昔底德（Thucydides）约公元前460-前400。希腊历史学家。尼古拉斯 •底图内斯库（Nicholas Titulescu）1883-1941。罗马尼亚政治家。出任外交部长期间（1927-1936），他支持法国发起的集体安全政策，是与捷克斯洛伐克和南斯拉夫缔结小协约国同盟的设计者之一。阿雷克西 •德 •托克维尔（Alexis de Tocqueville）1805-1859。法国政治家、政治理论家、历史学家。1831 年访问美

── 第455页 ──
⋯••••••••••••国家间政治国后写成《美国的民主》（Demovracy in America）一书（1835 -1840），深入分析了美国民主及一般民主的本质。图拉真（Trajan）罗马皇帝（98-117年在位）。特罗保会议 （Congress of Troppau）1820年。梅特涅召集的国际会议，商讨在神圣同盟的规定之下镇压在西西里和西班牙发生的反对国王的自由主义起义。联合国经济及社会理事会（United Nations Economic and Social Coun-cil）根据《联合国宪章》设立的联合国机构，其职能是研究国际经济和社会问题并向大会及其他联合国机构提交报告要求采取行动。联合国粮食及农业组织（United Nations Food and Agriculture Organiza-tion）1946年成立，其宗旨是改善农村生活条件、促进农业的生产和分配，以及提高人们的营养水平。联合国托管理事会 （United Nations Trusteeship Council）根据联合国宪章的规定对无力自制的地区实行监督和管理，由负责托管管理的成员国以及同等数量的不负责托管管理的成员国（通常包括安理会的常任理事国）组成。万国邮政联盟（Universal Postal Union）1875年成立，总部分别瑞士的伯尔尼，1947年成为联合国的专门机构。联合国善后救济总署（UNRRA）1943年成立，为遭受战争破坏的国家提供援助，1947年结束其在欧洲的活动，1949年解散。乌尔班二世（Urban II）教皇（1088-1099在位）。

── 第456页 ──
••••••••.441•••.•••••••历史术语乌特勒支条约（Treaty of Utrecht）西班牙王位继承战（1701-1704）中法国被英国和荷兰击败后缔结的条约。万忒尔（Emeric de Vattel）1714-1767。瑞士哲学家和法学家，国际法权威。威尼斯共和国（Republic of Venice）15和16世纪的海上强国之一，该国的使节将外交发展为一门高超的艺术。1868年并入意大利王国。维罗纳会议（Congress of Verona）1822 年。遵从《四国同盟》（Quadruple Alliance）的规定召开的最后依次会议，会上探讨了如何对付西班牙革命。不顾英国外交大臣坎宁的反对，会议决定派出一支法国军队以镇压起义。凡尔赛和约（Treaty of Versailles）结束第一次世界大战的条约。维多利亚（Victoria）英国女王（1837-1901年在位）、印度女皇（1876-1901年在位）。维也纳会议（Congress of Vienna）1814 -1815。拿破仑战争之后的和平会议，奥地利、俄罗斯、普鲁士、英国和法国就领土和政治问题达成的协议。伏尔泰（Voltaire）1694 -1778。法国哲学家、作家。瓦格拉姆战役（Battle of Wagram）1809年拿破仑一世在奥地利的瓦格拉姆取得胜的战役。六天后奥地利被迫接受停战。马克斯 •韦伯（Max Weber）1864 -1920。德国最具影响力的社会学家。

── 第457页 ──
442…国家间政治••••••••魏玛共和国（Republic of Weimar）1919 -1933间德国的共和政体。得名于在魏玛召开的国民议会上通过的民主联邦宪法。阿瑟 •韦尔斯利，威灵顿公爵一世（Arthur Wellesley,1st Duke of Wel-lington）1769-1852。英国军事家、政治家。对拿破仑战争中英国及盟国军队司令，在滑铁卢取得了辉煌的胜利（1815）；外交大臣（1834-1835）。威斯特伐利亚条约 （Treaty of Westphalia）1648年。结束了“三十年战争”的总体条约，终结了神圣罗马帝国的统治，法国成为欧洲大陆占支配地位的国家。威廉二世（William I）1859- 1841。德意志皇帝（1888-1918年在位）。威廉三世（William II）1650-1702。英格兰、苏格兰、爱尔兰国王（1689-1702年在位）。征服者威廉 （William the Conqueror）即威廉一世。1027-1087。英格兰国王（1066-1087年在位）。伍德罗 •威尔逊（Woodrow Wilson）1856-1924。美国第27届总统（1913-1921）。托马斯 • 沃尔西（Thomas Wolsey）1472 -1530。英国政治家、罗马天主教廷红衣主教、亨利八世时的枢密院官员和上议院大法官。世界卫生组织（World Health Organization）联合国专门机构，1948年成立。其宗旨是“使全世界人民获得尽可能高水平的健康”。雅尔塔协定 （Yalta Agreement）1945年罗斯福、丘吉尔和斯大林在苏联克里米亚的雅尔塔举行的会

── 第458页 ──
443.历史术语议上签署的文件，1947年之前都处于保密状态。该协定规定了占领德国的条款，保证在民主基础上建立新波兰，签约国有义务共同协助德国占领下的国家摆脱纳粹统治、通过“自由选举”组建“符合其人民意愿”的政府。宣布了联合国中大国表决制；苏联承诺参加对日作战，苏联获得在日俄战争中（1904-1905）失去的土地作为报偿；中苏设立公司共同经营中东铁路（Chinese Eastern Railway）。

── 第460页 ──
译后记世界发展到今天，人们无法对国际关系这个词汇感到陌生，尤其当信息化使地球成村落后，这一看似抽象的概念让所有人感受到了其无可抵御的冲击力。国际关系究竟是什么？如何准确地对其进行理解和把握？几乎是在有了国家以来，人们就在不断地求索，希望从中找出规律，进而找到处理国与国之间关系和矛盾的良方。然而，太多的国际关系学者和学生在这一过程中，在行动上或认识上把国际关系当作国际关系历史在进行研究和学习，无法走到正确的理论探究道路上来。汉斯•摩根索之所以伟大，其现实主义国际关系思想体系之所以长盛不衰，就在于他在研究了浩如烟海的史实后，准确地找到了纷繁复杂的国际关系的本质—对权力（power）与和平（peace）的争夺，从而揭示出国际关系的内在规律。本书是汉斯•摩根索的力作《国家间政治》的第六版简写本，编者肯尼思•汤普森是他早期的研究助手和之后的出版合作人，深得他的国际关系理论精髓，因此，汤普森在发现摩根索的遗留手稿中所产生的一些新的思想后，也将之融入本版，使之尽可能与现实环境相结合。透过该书中不断出现的气势恢弘而又层层递进的设问，我们不由感叹摩根索思想的睿智和缜密，更为其旁征博引、穷之必尽的治学精神所折服。更加难能可贵的是，在阅读中，我们丝毫不会感觉到国际理论的晦涩，书中所穿插的大量的历史案例，让枯燥的理论鲜活起来，并深深植根于读者的脑海。读者的思绪就这样在

── 第461页 ──
446………国家间政治欲罢不能中被摩根索带到一个又一个更新的高度，从而感受到他酣畅淋漓的雄辩风采。本书的内容丰富，既有论证的严谨，又不失与读者进行互动的侃侃之谈，因此既适合成为从事国际关系理论研究人员的工具书，也适合普通读者和大学生开阔视野、丰富学识的休闲阅读。

── 第462页 ──
［Gener al Inf or nati on］书名=国家间政治（第六版）为了权力与和平的斗争作者=汉斯⋅摩根索著页数=446SS号=12042675出版日期=2008.9